# ***\*一、“平价上网”政策的时代背景\****

长期以来，风电、光伏等类型的新能源技术与传统的火力发电项目相比技术成本较高，不具备竞争优势。国家为了鼓励新能源行业发展，为新能源项目制定了补贴政策。在补贴政策下，新能源项目的上网电价由两部分组成：一部分主要与项目当地燃煤发电的电价（如“标杆电价”）挂钩，由电网公司支付电费；另一部分是新能源项目补贴，由国家根据地域风光资源禀赋因素确定，通过财政途径以可再生能源附加补助的形式支付。部分地方也存在补贴政策。

随着新能源行业的发展，风电、光伏的发电成本逐步走低；国家的补贴额度也逐年走低（补贴退坡），直至取消。新能源行业中，通常将无补贴的项目称为“平价”项目。

过去十年间，我国新能源行业一方面出现项目众多、消纳不足等困境；另一方面，在“碳达峰、碳中和”的政策背景下，新能源行业面临重大发展的前景。国家在2019年也发布了可再生能源电力消纳保障机制的相关政策。因此自2019年以来，在“平价上网”时代国家出台了一系列政策，以期妥善处理消纳保障、建设规模、财政支持等一系列问题。

2021年5月，国家能源局《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》（国能发新能〔2021〕25号）（“国家能源局25号文”）。国家能源局25号文要求强化可再生能源电力消纳责任权重引导机制，建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制。在“平价上网”时代旨在保障新能源项目并网，落实“碳达峰、碳中和”目标。

# ***\*二、2\*******\*021\*******\*年风电、光伏开发建设核心政策：保障性并网与市场化并网\****

## ***\*（一）保障性并网与市场化并网的含义\****

根据国家能源局2021年5月11日发布的《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》（国能发新能〔2021〕25号）（“国家能源局25号文”），国家对2021年风电、光伏发电开发建设采保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制。具体而言：

Ÿ 各省（区、市）完成年度非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目，由电网企业实行保障性并网。2021年保障性并网规模不低于9000万千瓦。国家发改委、国家能源局在《关于2021年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》（发改能源〔2021〕704号）中发布了2021年各省（区、市）非水电最低消纳责任权重。

Ÿ 对于保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。

但国家能源局在25号文的《答记者问》中明确，保障性并网和市场化并网只是并网条件有差异，两类项目在并网后执行同等的消纳政策。

## ***\*（二）\*******\*保障性并网的规模范围和安排原则\****

根据国家能源局25号文，各省2021年保障性并网规模主要用于安排存量项目。其中，2020年底前已核准且在核准有效期内的风电项目、2019年和2020年平价风电光伏项目、以及竞价光伏项目直接纳入各省（区、市）保障性并网项目范围。

国家能源局25号文进一步规定，存量项目不能满足今年非水电最低消纳责任权重要求、保障性并网仍有空间的省（区、市），省级能源主管部门应按剩余保障性并网规模抓紧组织开展竞争性配置，确定2021年并网的新增项目，加快核准（备案），积极推进建设，确保尽早建成投产。

## ***\*（三）建设指标与保障性并网的关系\****

在补贴时代，年度建设方案和项目建设规模（俗称“建设指标”）是能源主管部门指导新能源项目有序发展、确认和发放补贴的重要依据。那么在国家不再发放补贴的平价时代，“建设指标”或类似概念是否仍然存在呢？

在不少发布2021年新能源保障性并网文件的省（市、区），主管部门已相对明确了2021年保障性并网规模，实质上从省级规划上是限制了保障性并网的装机容量，而有意获得保障性并网的项目也需要办理申报程序。

因此在保障性并网和市场化并网多元保障机制的背景下，尽管各地不一定存在与补贴时代相同的“建设指标”概念，但项目“保障性并网”的属性本质上具有稀缺性。未纳入保障性并网的项目则需要落实并网条件，方可获得市场化并网。

## ***\*（四）保障性并网项目未按时核准（备案）、投资建设、并网的后果\****

在保障性并网项目包括存量和增量项目的背景下，项目按时投运是国家重要的政策目标。国家能源局25号文要求，发电企业对纳入年度开发建设方案的项目，要按照核准（备案）文件要求，及时组织开展项目建设。各类存量项目应在规定时限内建成投产，对于超出核准（备案）有效期而长期不建的项目，各省级能源主管部门应及时组织清理，对确实不具备建设条件的，应及时予以废止。

各地也已陆续出台了一些如何处理保障性并网项目（存量或增量）未按时核准（备案）、投资建设、并网的规定：

***\*甘肃：\****根据甘肃省发改委2021年3月25日发布的《关于加快推进全省新能源存量项目建设工作的通知》（甘发改能源〔2021〕137号），对2018年之前核准且列入国家“十二五”第三批、第四批、第五批风电项目核准计划的风电项目和通渭风电基地会宁县风电项目，于2021年底建成并网的实行平价上网政策。如2021年底前仍不能并网的，不再纳入后续年度保障性并网规模。如在2021年底前尚未开工建设的，视为业主自动放弃，项目由所在地发改（能源）部门按照国家资源配置要求，另行确定项目业主。

***\*广西：\****根据广西壮族自治区发改委2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号），2020年以前获得建设指标的存量项目在2021年和2022年并网的，直接纳入保障性并网范围。对于此类存量项目：

Ÿ 2018底以前核准的风电项目、2019年及以前获得建设指标的光伏项目，2021年底前未全容量并网的，不再纳入保障性并网项目范围，需满足市场化并网条件方予并网，2022年6月底仍未并网的，项目建设指标作废。

Ÿ 2020年核准的风电项目未在2023年底前全容量并网的，2020年获得建设指标的光伏项目未在2022年底前全容量并网的，不再纳入保障性并网项目范围，需满足市场化并网条件方予并网。

作为一般规则，保障性并网项目从年度建设方案发布之日起：

Ÿ 光伏项目半年内未完成20%及以上投资及10%以上组件安装，一年内未完成升压站主体建设、设备安装及50%以上组件安装的，不再纳入保障性并网项目范围；两年内未建成投产的，取消建设指标，项目予以废止。

Ÿ 风电项目半年内未申报核准，取消建设指标；核准后一年内未完成第一基风机及升压站基础浇筑，两年内未完成升压站主体建设、设备安装及50%以上项目投资的，不再纳入保障性并网项目范围；三年内未建成投产的，取消建设指标，项目予以废止。

此外根据《通知》附件中的《广西2021年度保障性并网陆上风电项目竞争性配置评分办法》、《广西2021年度保障性并网集中式光伏发电项目竞争性配置评分办法》规定，承诺期限内未能完成核准和开工建设的企业，下一年度不得申请参与广西风电（光伏）资源竞争配置（由于非企业原因导致的除外）；未如期履行承诺事项的，收回建设指标，将相关企业列入失信联合惩戒对象名单，三年内不得参与广西风电（光伏）资源竞争配置。

***\*河北：\****根据河北省能源局2021年7月2日发布的《关于做好2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，存量风电、光伏发电项目直接纳入保障性并网规模，并应在规定时限内建成投产，对进度迟缓的项目，各市应适时提请省发展改革委予以清理，及时释放土地资源、电网接入和消纳空间。

而对于增量项目，《通知》要求风电项目应于2023年12月31日前全容量建成并网，光伏发电项目应于2022年12月31日前全容量建成并网。

***\*山东：\****根据山东省能源局2021年6月15日发布的《关于2021年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知》（鲁能源新能〔2021〕116号），2019和2020年国家公布的竞价、平价光伏发电项目，须在2021年底前全容量建成并网；其余项目须在2022年底前全容量建成并网。

对于未按上述要求按期建成并网的项目，将移出保障性并网项目名单，后续可按市场化并网项目重新申报。

***\*陕西：\****根据陕西省发改委2021年7月13日发布的《关于开展陕西省2021年风电光伏发电项目开发建设有关工作的通知》（陕发改能新能源〔2021〕951号），“十三五”分散式风电、2019年和2020年平价风电光伏发电项目、2019-2020年竞价未建成转平价光伏发电项目，需确保在规定时间内并网发电，对确实不具备建设条件的应及时清理废止。

纳入2021年度保障性新增并网规模的光伏发电项目应在2022年底前全容量建成并网、风电项目应在2023年底前全容量建成并网。未按规定申请延期的，以及在规定时间内未全容量建成并网的取消保障性并网资格，建设单位2年内不得参与陕西省可再生能源项目竞争配置，企业纳入失信“黑名单”。

***\*天津：\****根据天津市发改委2021年6月7日发布的《关于做好我市2021-2022年风电、光伏发电项目开发建设和2021年保障性并网有关事项的通知》，纳入2021年保障性并网规模的项目原则上应在2021年12月31日前建成投产。企业自身原因造成项目未按期建成投产的，取消保障性并网资格，仍需纳入后续年度保障性并网规模的，按相关政策执行。

其中，集中式风电项目应在年度开发建设方案公布之日起一年内完成核准，并及时实质性开工建设（以完成首台风机基础浇筑为标志）。不能按期核准的，取消建设资格，核准后迟迟不能开工的，及时予以清理。

集中式光伏发电项目应在年度开发建设方案公布之日起一年内实质性开工建设（以开展支架基础施工为标志）。不能按期开工的，取消建设资格，已取消的电网接入手续废止，且半年内不得再次申报接网。

分散式风电项目应自核准之日起两年内建成投产。分布式光伏项目应自备案之日起一年内建成投产。

核心解读：从各地规定上看，无论是存量项目还是增量项目，均可能因未及时核准（备案）、开工建设和并网而面临一些不利后果，包括取消项目建设指标、一处保障性并网项目名单（或丧失保障性并网资格）、以及限期禁止参与项目申报、接网等。因此，项目应妥善规划核准（备案）、开工建设和并网等时间节点，防止因不满足时限影响项目开发或后续收益。

## ***\*（五）未纳入保障性并网项目的处理\****

如前所述，根据国家能源局25号文，国家对2021年风电、光伏发电开发建设采保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制。其中对于保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。在实践中，部分省（区）也已就该问题发布了地方政策。此处简要引述：

***\*甘肃：\****根据甘肃省发改委2021年5月28日发布的《关于“十四五”第一批风电、光伏发电项目开发建设有关事项的通知》（甘发改能源〔2021〕327号），甘肃省积极鼓励保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。

前述并网条件主要包括配套新增储热型光热发电、火电调峰、电化学储能、可调节负荷等灵活调节能力。

***\*广西：\****根据广西壮族自治区发改委2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号），保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件，可作为市场化并网项目。

前述并网条件主要包括配套新增抽水蓄能电站、储热型光热发电、煤电灵活性改造、化学储能等新型储能、气电、可调节负荷等灵活调节能力。

***\*河北：\****根据河北省能源局2021年7月2日发布的《关于做好2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，保障性并网以外仍有意愿并网的项目可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业作为市场化并网规模项目予以并网。

前述并网条件主要包括配套新增的抽水蓄能、储热型光热发电、火电调峰、新型储能、可调节负荷等灵活调节能力。

***\*山东：\****根据山东省能源局2021年6月15日发布的《关于2021年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知》（鲁能源新能〔2021〕116号），对于保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。

前述并网条件主要包括配套新增的抽水蓄能、火电调峰、新型储能等灵活性调节能力。

核心解读：各地已发布相关的政策基本与国家能源局25号文的思路一致，即未纳入保障性并网规模的项目在通过市场化方式落实并网条件后，可作为市场化并网规模项目予以并网。但值得注意的是，各地的市场化并网条件并不一致，因此在项目实际考虑市场化并网时，需问清地方市场化并网的具体要求。

## ***\*（六）保障性并网取得方式分析\****

如前所述，在25号文的框架下，2021年保障性并网规模主要用于安排存量项目，但仍允许存在存量项目以外并网规模空间的省份竞争性配置增量项目。因此保障性并网的取得方式总体包括直接取得（主要是存量项目）和竞争性配置（或其他方式）取得（主要是增量项目）。

对于增量项目获得保障性并网规模的方式，各省存在不同政策。部分地区政策汇总如下：

***\*广东：\****根据广东省能源局2021年6月11日发布的《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，广东省2021年存量项目规模已明显超出保障性并网规模，因此不组织保障性并网项目竞争性配置。

但是，对于未纳入2021年保障性并网范围且未采取市场化方式并网的项目，如2021年底保障性并网规模仍有空间，将根据项目并网时序，按照“先并先得”的原则增补纳入2021年保障性并网范围；如保障性并网规模无剩余空间，优先考虑纳入2022年保障性并网范围。

***\*甘肃：\****根据甘肃省发改委2021年5月28日发布的《关于“十四五”第一批风电、光伏发电项目开发建设有关事项的通知》（甘发改能源〔2021〕327号），省电力公司对非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目实行保障性并网，保障项目达到最低保障收购年利用小时数。

对于“十四五”第一批（2021-2022年）风电、光伏发电项目，甘肃省开展竞争性配置。根据《通知》附件中的《甘肃省风电、光伏发电项目竞争配置指导方案》，竞争要素包括企业能力、设备先进性、已开展前期工作、申报电价、储能配置和社会经济贡献。部分值得关注的要求包括：

1. 储能配置要求：河西地区的项目最低按电站装机容量的10%配置，其他地区最低按电站装机容量的5%配置，储能设施连续储能时长均不低于2小时。在满足储能配置最低比例基础上，配套规模比例、储能市场较高者得分高。
2. “光伏+治沙”：甘肃省内各市州需编制三年整体开发方案。其中《通知》要求，在金昌、武威、张掖三市的开发方案中，保障性并网项目要建设一定规模的“光伏+治沙”项目。

***\*广西：\****根据广西壮族自治区发改委2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号），2021年广西陆上风电和集中式光伏项目中的保障性并网项目采取竞争性配置方式。

Ÿ 对于保障性并网的陆上风电项目，根据《通知》附件中的《广西2021年度保障性并网陆上风电项目竞争性配置评分办法》，竞争性配置将按企业整体实力、对广西电力行业发展的贡献情况、前期工作开展情况、社会经济效益、消纳条件等因素综合评分。

Ÿ 对于保障性并网的集中式光伏发电项目，根据《通知》附件中的《广西2021年度保障性并网集中式光伏发电项目竞争性配置评分办法》，竞争性配置将按企业整体实力、对广西电力行业发展的贡献情况、项目土地落实情况、前期工作开展情况、社会经济效益、消纳条件等因素综合评分。

对于保障性并网项目申报，部分值得关注的要求包括：

1. 单个项目规模限制：保障性并网单个风电项目规模不超过20万千瓦（含），单个光伏项目规模不超过15万千瓦（含）。
2. 企业保障性并网容量上限：每个企业（按二级公司）保障性并网风电和光伏发电项目容量指标均不得超过全区风电、光伏发电年度安排保障性指标容量的10%。
3. 配套产业投资：企业在广西区内落户风电、光伏配套产业的，在竞争性配置中为加分项。

***\*河北：\****根据河北省能源局2021年7月2日发布的《关于做好2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，保障性并网规模增量项目由各市通过组织开展竞争性配置方式纳入。根据《通知》附件中的《河北省风电、光伏发电保障性规模竞争性配置导则》，风电、光伏保障性规模增量项目优选参考因素包括投融资能力、开发业绩、前期工作、项目示范、其他因素；并有若干否决项。部分值得关注的要求包括：

1. 储能配置要求：储能配置承诺在竞争性配置中为得分项。
2. 风电项目建设范围和要求：风电项目仅限承德、张家口市申报，申报项目需满足1年以上测风时间要求。

***\*陕西：\****根据陕西省发改委2021年7月13日发布的《关于开展陕西省2021年风电光伏发电项目开发建设有关工作的通知》（陕发改能新能源〔2021〕951号），2021年陕西省新增保障性并网风电和光伏发电建设规模为600万千瓦。

根据《通知》附件中《陕西省 2021 年风电、光伏发电项目保障性并网规模竞争性配置办法》和《陕西省 2021 年风电、光伏发电项目竞争性配置评分细则》，竞争性配置范围包括集中式风电项目、普通地面光伏项目和非自然人屋顶分布式光伏项目。竞争性配置考虑建设企业能力、已开展前期工作、创新示范、土地集约化利用因素综合评分。部分值得关注的要求包括：

1. 并网时间要求（非自然人屋顶分布式光伏项目）：符合申报要求的非自然人屋顶分布式光伏发电项目可直接纳入2021年保障并网性规模，但应于纳入建设方案后1年内全容量并网。
2. 单个项目规模限制：集中式风电项目、普通光伏项目原则上单体规模不小于5万千瓦，不超过25万千瓦。
3. 承诺函：申报材料中包括一份建设承诺函。根据《通知》附件中的承诺函模板，企业需承诺若项目建设无法达到申报要求（包括按承诺时间核准（备案）、开工建设、建成投产），将在2年之内自愿放弃参与陕西省风电、光伏项目建设。此外，企业需承诺项目在建设期内不进行变更和装让。

***\*天津：\****根据天津市发改委2021年6月7日发布的《关于做好我市2021-2022年风电、光伏发电项目开发建设和2021年保障性并网有关事项的通知》，新增全额上网的集中式风电、分散式风电、集中式发电项目通过竞争方式纳入保障性并网规模。

根据《通知》附件的《天津市2021年保障性并网项目竞争配置评分细则》，竞争方式纳入保障性并网规模考虑配套建设储能措施、项目前期工作深度、企业开发实力和信誉因素综合评分。存在特定情形核准、备案未开工项目的企业集团公司将面临扣分。部分值得关注的要求包括：

1. 储能配置要求：单体容量超过5万千瓦的项目，应承诺配套建设一定比例的储能设施或提供相应的调峰能力。其中光伏发电项目承诺储能配比不低于项目装机容量的10%，风电项目不低于15%。连续储能时长不低于1小时。储能设施须在发电项目并网后两年内建成投运。

《通知》严禁企业随意拆分项目。相同或临近地点建设的归属同一集团公司的多个项目，单体容量不超过5万千瓦的，全部视为同一项目，储能设施配比按终期建设容量考虑。

许多省份的保障性并网项目竞争性配置政策采用综合评分机制，但各地政策存在一些特殊规定，有些影响项目申报的可行性、有些影响项目申报的评分。因此，在参与保证性并网项目申报的过程中，应熟悉当地申报政策（包括评分细则或规范），勾勒项目申报的约束性条件，并相对性地开展工作。

除了针对增量规模保障性并网的竞争性配置外，企业也应关注一些地方可能出台的增补政策（例如广东“先并先得”的模式），寻找保障性并网规模的捡漏机会。

# ***\*三、平价上网项目的电价和电量政策\****

我国的《可再生能源法》第十四条规定，国家实行可再生能源发电全额保障性收购制度。但实践中，“全额保障性收购”经常碰到消纳不足（弃风弃光）、“保量不保价”等问题。因此，电价和电量是影响新能源项目投资收益的现实风险。平价上网项目的收益组成与补贴或竞价项目不同，且同样可能面临消纳问题。因此，有必要分析平价上网项目的电价和电量政策。

## ***\*（一）平价上网项目应执行何种电价？\****

1.“上网电价”形成机制的变革

“上网电价”采什么标准，是平价项目决策中的核心问题。从近年来国家发布政策看，平价项目“上网电价”的标准不断发生调整：

**（a）** ***\*国家发展改革委、\*******\*国家能源局\*******\*《\*******\*关于积极推进风电、\*******\*光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔\*******\*2019〕19号\*******\*）\****

该文件对平价上网项目所执行的电价表述如下：

省级电网企业承担收购平价上网项目和低价上网项目的电量收购责任，按项目核准时国家规定的当地燃煤标杆上网电价与风电、光伏发电项目单位签订长期固定电价购售电合同（不少于20年），不要求此类项目参与电力市场化交易（就近直接交易试点和分布式市场交易除外）。

**（b）** ***\*国家发展改革委、\*******\*国家能源局\*******\*《\*******\*关于\*******\*公布\*******\*2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知\*******\*》（发改办能源〔\*******\*2020〕588号\*******\*）\****

该文件对平价上网项目所执行的电价表述如下：

请电网企业按照平价上网项目有关政策要求，认真落实接网工程建设责任，确保平价上网项目优先发电和全额保障性收购，按项目核准时国家规定的当地燃煤标杆上网电价与风电、光伏发电平价上网项目单位签订长期固定电价购售电合同（不少于20年）。

**（c）** ***\*国家发展改革委关于\*******\*2021年新能源上网电价政策有关事项的通知\*******\*（发改价格〔\*******\*2021〕833号\*******\*）\****

该文件对2021年新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目所执行的电价表述如下：

2021年新建项目上网电价，按当地燃煤发电基准价执行；新建项目可自愿通过参与市场化交易形成上网电价，以更好体现光伏发电、风电的绿色电力价值。

此外，国家发改委2019年10月发布了《关于深化燃煤发电上网电价形成机制改革的指导意见》（发改价格规〔2019〕1658号）。该文件对于燃煤发电上网电价的表述如下：

为稳步实现全面放开燃煤发电上网电价目标，将现行燃煤发电标杆上网电价机制改为“基准价+上下浮动”的市场化价格机制。基准价按当地现行燃煤发电标杆上网电价确定，浮动幅度范围为上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%。

从上述文件的演变历史看，平价上网项目整体上应执行项目核准（备案）时的燃煤发电基准价格。另一方面，2021年833号文同时也为参与市场化交易的平价项目提出了“自愿形成”上网电价的概念。但市场电的定价具体如何操作，或需等待各地新能源项目参与电力市场化交易的规则出台方可进一步明晰。

2.价格长期确定性的问题

国家发改委、国家能源局在《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔2019〕19号）和《关于公布2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知》（发改办能源〔2020〕588号）两份文件中均提及电网企业与平价上网的风电、光伏发电项目单位签订长期固定电价购售电合同（不少于20年），且均提及项目核准（备案）时的当地燃煤发电标杆上网电价（基准价）。可见，从政策层面上看，对于不参加电力市场化交易的平价项目，国家希望可以稳定上网电价预期。

然而在目前部分平价上网项目中，电网企业大多没有相应的修正其合同模板，仍采用短期购售电合同，并明确约定电价要随着政府调整上网电价而调整。

## ***\*（二）纳入平价项目上网试点范围（目录）意义\****

市场上有一种观点认为，平价上网是一个结果，对于新能源项目自动可以实现平价上网。从这个角度看，国家近两年实施的平价上网项目试点，以及公布平价上网项目目录有何意义呢？

在通常语境下，平价上网指的是新能源项目不获得国家补贴的情形。但现实中，新能源项目未能获得国家补贴的原因可以大致分为两类：

Ÿ 第一类是项目主体主动申请实施平价，并被纳入平价上网项目目录。此类平价项目可以称为“主动平价”；

Ÿ 第二类是有补贴项目因各种原因（如倒卖路条、拖延并网等）被主管部门剥夺补贴的资格。此类平价项目可以称为“被动平价”。

两者主要区别之一在于“主动平价”从政策上讲可以享受国家规定的优惠政策。例如根据国家发展改革委、国家能源局《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔2019〕19号），主动平价项目可以：

Ÿ 可以签订长期（20年）的购售电合同（PPA）。

Ÿ 不要求参与电力市场化交易（就近直接交易试点和分布式市场交易除外）。

Ÿ 不要求参与跨区电力市场化交易。

Ÿ 对纳入试点的就近直接交易可再生能源电量，政策性交叉补贴予以减免。

Ÿ 享受土地、金融、并网等方面其他优惠政策。

## ***\*（三）平价上网项目是否适用保障性收购（最低保障小时）制度\****

在2016年发布的《关于做好风电、光伏发电全额保障性收购管理工作的通知》（发改能源〔2016〕1150号）中，针对部分存在弃风、弃光问题地区，国家发改委要求对规划内的风电、光伏发电实施最低保障收购年利用小时数制度。但近年来，在某些地区该制度已经异化为一种变相的降价措施。在保障小时之外，将不再执行约定的或国家规定的电价，即“保量不保价”，超出保障小时，须强制参加市场化交易，变相降价。

如果平价上网项目在超出保障小时后，不参加市场化交易，项目是否会被进行限电？根据《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔2019〕19号）：

三、保障优先发电和全额保障性收购。对风电、光伏发电平价上网项目和低价上网项目，电网企业应确保项目所发电量全额上网，并按照可再生能源监测评价体系要求监测项目弃风、弃光状况。如存在弃风弃光情况，将限发电量核定为可转让的优先发电计划。经核定的优先发电计划可在全国范围内参加发电权交易（转让），交易价格由市场确定。电力交易机构应完善交易平台和交易品种，组织实施相关交易。

## ***\*（四）违反平价上网项目最晚并网时间有何法律后果？\****

国家发改委、国家能源局在《关于公布2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知》（发改办能源〔2020〕588号）要求，2019年第一批和2020年风电、光伏发电平价上网项目须于2020年底前核准（备案）并开工建设，除并网消纳受限原因以外，风电项目须于2022年底前并网，光伏发电项目须于2021年底前并网。逾期并网的项目，将会被平价上网项目清单中移除。

国家能源局在其发布的558号文官方政策解读中进一步明确，未在规定时限内并网的平价上网项目，将不再享受发改能源〔2019〕19号文的有关支持政策。

除了558号文以外，不少地方也针对保障性并网项目的并网时限要求有进一步的规定。前文关于保障性并网的部分对此已作细致解读。

# ***\*四、“平价上网”背景下的股权限转问题\****

## ***\*（一）平价时代仍然适用“股权限转”政策\****

在补贴时代，新能源项目开发收购的重要法律风险之一是违反国家关于新能源项目“股权限转”的相关规定。随着补贴时代落幕，股权限转的规定是否仍然适用？对项目交易可能产生什么影响？以下试作简要分析。

国家能源局新能源司2021年3月12日在其网站上发布了一篇《关于光伏项目并网前转让项目公司股权的相关问题》的回复。在该回复中，国家能源局重申：

2014年10月，我局出台了《国家能源局关于规范光伏电站投资开发秩序的通知》（国能新能〔2014〕477号），文件规定：“出于正当理由进行项目合作开发和转让项目资产，不能将政府备案文件及相关权益有偿转让。已办理备案手续的项目的投资主体在项目投产之前，未经备案机关同意，不得擅自将项目转让给其他投资主体。项目实施中，投资主体发生重大变化以及建设地点、建设内容等发生改变，应向项目备案机关提出申请，重新办理备案手续”。建议您据此并结合相关政策法规进行电站股权转让。

从上述回复可见，国家目前仍然维持“股权限转”的政策。部分省（市、区）近期的政策文件同样关注“股权限转”的问题，例如：

***\*广西：\****广西壮族自治区发改委在2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号）中要求，严禁投产前倒卖项目核准（备案）文件，一经发现，将相关企业列入失信联合惩戒对象名单。

***\*天津：\****天津市发改委在2021年6月7日发布的《关于做好我市2021-2022年风电、光伏发电项目开发建设和2021年保障性并网有关事项的通知》中，严禁企业以阴阳合同、股权质押等方式变相圈占资源或倒卖项目。此外《通知》明确，各区发展改革委应组织资金实力较强、信用良好、未出现过倒卖路条等情况的投资企业进行年度开发建设方案和保障性并网规模项目申报。可见企业先前违反“股权限转”政策的行为也可能将影响后续项目申报。

## ***\*（二）违反“股权限转”政策的法律后果\****

根据国家能源局《关于规范光伏电站投资开发秩序的通知》（国能新能〔2014〕477号）等其他关于股权限转的文件规定，对倒卖“路条”及核准（备案）文件等违法违规行为，采取责令限期整改，将项目从年度建设规模中取消、禁止该项目申请国家可再生能源补贴，并将投资主体纳入不良信用记录、行政处罚等监管措施。

对于平价项目而言，项目本身不再获得国家可再生能源补贴。然而其他不利的行政监管法律风险仍然存在，企业可能因为此类违规导致丧失国家对于一般平价项目（见后文所述“主动平价”）的一些优惠政策。

此外国家和部分地方的政策明确，违反“股权限转”政策的相关企业可能被纳入信用惩戒的范围。根据2017年国家发改委等多部门发布的《关于对电力行业严重违法失信市场主体及其有关人员实施联合惩戒的合作备忘录》（发改运行﹝2017﹞946号），因违反电力管理等规定，经政府主管部门认定存在严重违法失信行为的相关主体及负有责任的人员可能面临一系列惩戒措施，包括在融资授信、补贴自己安排、股票债券发行、工程招投标等予以限制。