
三峡集团新能源项目专题阅读材料


合规指引编制课题组
2022年1月


目录
第一章 新能源项目用地政策	4
一、我国土地的类型及用途	4
（一）按所有权划分	4
（二）按用途划分	4
二、土地流转方式	6
三、新能源项目用地手续办理	7
（一）永久性用地部分--办理建设用地手续	8
（二）非永久设施用地部分	13
（三）进场道路和场内道路用地	21
（四）架空送出线路工程杆塔基础用地	24
四、特殊用地问题	31
（一）占用草地、林地问题	31
（二）临时用地问题	36
第二章 平价时代新能源电价及并网	39
一、“平价上网”政策的时代背景	39
二、2021年风电、光伏开发建设核心政策：保障性并网与市场化并网	40
（一）保障性并网与市场化并网的含义	40
（二）保障性并网的规模范围和安排原则	40
（三）建设指标与保障性并网的关系	41
（四）保障性并网项目未按时核准（备案）、投资建设、并网的后果	41
（五）未纳入保障性并网项目的处理	44
（六）保障性并网取得方式分析	46
三、平价上网项目的电价和电量政策	50
（一）平价上网项目应执行何种电价？	50
（二）纳入平价项目上网试点范围（目录）意义	52
（三）平价上网项目是否适用保障性收购（最低保障小时）制度	53
（四）违反平价上网项目最晚并网时间有何法律后果？	53
四、“平价上网”背景下的股权限转问题	54
（一）平价时代仍然适用“股权限转”政策	54
（二）违反“股权限转”政策的法律后果	55
第三章 并购交易中的合规要求	56
一、严格按照规定要求开展专项尽职调查和审计、评估工作	56
（一）尽职调查报告	56
（二）审计和评估报告	58
（三）程序性要求	59
二、严格以评估值为基础确定收购价格机制	60
（一）收购价格构成机制	60
（二）严格控制“零对价”收购	61
三、严格控制付款条件与期限	62
（一）应明确付款条件不成就时没有任何付款义务	62
（二）在合同履行中应妥善把握公司控制权的转移	62
（三）应对措施	63
四、交易中政策变化	64
（一）新能源行业政策变化是否属于“情势变更”？	64
（二）持股时间的长久—决定了是否能够解除股转协议	64
（三）审慎把握实际履行行为	65
（四）应对措施	66
五、严格遵守“股权限转”规定禁止“倒卖路条”	67
第四章 新能源项目工程总承包	68
一、工程发包模式	68
（一）工程总承包模式	68
（二）平行发包模式	68
（三）模式比较	68
二、工程总承包资质管理规定的沿革	69
三、新能源项目对总承包资质的要求	70
（一）设计单位能否作为总承包单位	70
（二）分布式光伏电站对资质的要求	71
（三）光伏组件制造商能否作为总承包单位	71

第一章 新能源项目用地政策
随着“2030年碳达峰，2060年碳中和”顶层要求的提出，绿色发展与高效发展将成为我国能源建设的未来方向，风电、光伏等新能源将迎来跨越式发展。由于这些项目具有用地面积大、占地性质复杂、手续办理难度大等特点，在土地使用及建设审批方面遇到了很多合规法律风险，导致项目延期、成本增加。本章拟通过对风电、光伏项目用地政策解读，结合实践项目操作中的经验，对项目用地提供指导性建议，以确保新能源项目合法合规。
一、我国土地的类型及用途
（一）按所有权划分
根据《土地管理法（2019修正）》（主席令第32号，以下简称“《土地管理法》”）的规定，我国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。全民所有，即国家所有土地的所有权由国务院代表国家行使。城市市区的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有。
（二）按用途划分
根据《土地管理法》的规定，国家实行土地用途管制制度。国家编制土地利用总体规划，规定土地用途，将土地分为农用地、建设用地和未利用地三大类。农用地是指直接用于农业生产的土地；建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地；未利用地是指农用地和建设用地以外的土地。
根据《土地利用现状分类》（GB/T21010-2017）与《土地管理法》的规定，三大类土地用途对照表如下：
三大类	类别名称	三大类	类别名称
农用地	耕地	建设用地	商服用地
	园地		工矿仓储用地
	林地		住宅用地
	草地		公共管理与公共服务用地
	交通用地（农村道路）		特殊用地（指用于军事设施、涉外、宗教、监教、殡葬、风景名胜等的土地）
	水域及水利设施用地（水库水面、坑塘水面、沟渠）		交通运输用地
	其他土地（设施农用地、田坎）		水域及水利设施用地（水工建筑物用地）
未利用地	草地（其他草地）		其他土地（空闲地）
	水域及水利设施用地（河流水面、湖泊水面、沿海滩涂、内陆滩涂、沼泽地、冰川及永久积雪）		
	其他土地（盐碱地、沙地、裸土地、裸岩石砾地）		
　　　结合上述，我国土地的类型按照所有权及用途分类，如下图所示：

二、土地流转方式
根据我国土地管理相关法律法规的规定，风电、光伏新能源项目用地的根本原则与其他基础设施项目相同，应遵守《土地管理法》所确定的基本用地原则，即应严格遵守土地用途管制制度。使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。原则上进行项目建设应当使用建设用地，不得使用农用地，同时严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总量，对耕地实行特殊保护。
针对拟使用土地性质及用途的不同，取得土地使用权的方式主要有：“出让”、“划拨”、“租赁”、“承包”、“土地承包经营权流转”等。
“出让”是指国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让与土地使用者，并由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。土地使用权出让应当签订出让合同。
“划拨”是指土地使用者通过各种方式依法无偿取得的土地使用权。划拨土地使用权人应当依法缴纳土地使用税。
“租赁”是指土地使用者作为出租人将土地使用权随同地上建筑物、其他附着物租赁给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。
“承包”是指农民集体所有和国家所有依法由农民集体使用的耕地、林地、草地，以及其他依法用于农业的土地，采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式承包，不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包，从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产。发包方和承包方应当依法订立承包合同。
“土地经营权流转”是指承包方承包土地后，享有土地承包经营权，可以自己经营，也可以保留土地承包权，流转其承包地的土地经营权，由他人经营的行为。流转方式包括：出租（转包）、入股或其他符合有关法律和国家政策规定的方式。“出租（转包）”，是指承包方将部分或者全部土地经营权，租赁给他人从事农业生产经营。“入股”，是指承包方将部分或者全部土地经营权作价出资，成为公司、合作经济组织等股东或者成员，并用于农业生产经营。
根据拟使用土地类型的不同，取得土地使用权的方式具体如下图所示：

三、新能源项目用地手续办理
对于光伏、陆上风电两类新能源项目，可以根据各项目功能区不同，宜采取不同的用地方式。具体见下图1、2：
　　　图1 陆上风电项目

　　　图2 集中式光伏项目
　　　　　　　
因此，本部分将按照永久性用地、非永久设施用地、进场道路和场内检修道路用地、架空送出线路工程杆塔基础用地这四个方面，分别就新能源项目用地手续的办理逐一阐释。
（一）永久性用地部分--办理建设用地手续
如上图所示，风机塔基、变电站及运行管理区、综合楼等功能区用地为永久性用地部分，应当按照规定办理建设用地手续。如所涉用地涉及林地的，还应当按照《新能源项目涉林问题合规专项指引》，办理使用林地审批手续。
根据《土地管理法》的规定，我国实行最严格的土地管制政策，基本的要求是建设项目使用“国有建设用地”（2020年1月1日之前；2020年1月1日之后可以使用集体建设用地）。建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续；涉及征收农用地的，应由有权批准部门在批准农用地转用时，同时办理征地审批手续。新能源项目通过出让方式获取建设用地的一般流程如下：

1.土地利用总体规划落实
根据《国土资源部关于严格土地利用总体规划实施管理的通知》（国土资发〔2012〕2号）的规定，强化建设项目用地规划审查，凡不符合法律规定和土地利用总体规划的，不得通过建设项目用地预审。光伏项目如涉及基本农田、耕地等特殊区域，应符合当地土地利用总体规划要求，如不符合，则需调整土地利用总体规划。
2.土地利用总体规划调整
根据《土地管理法》和《土地管理法实施条例（2021修订）》（国务院令256号，以下称“《土地管理法实施条例》”）规定，经批准的土地利用总体规划的修改，须经原批准机关批准；未经批准，不得改变土地利用总体规划确定的土地用途。如新能源项目用地涉及调整土地利用总体规划，应由原土地利用总体规划批准机关审批。
3.项目用地申请
《土地管理法》第五十三条规定：“经批准的建设项目需要使用国有建设用地的，建设单位应当持法律、行政法规规定的有关文件，向有批准权的县级以上人民政府自然资源主管部门提出建设用地申请，经自然资源主管部门审查，报本级人民政府批准。”因此，新能源项目的用地申请，应当向有批准权的县级以上人民政府自然资源主管部门提出。
4.相关方案编制
新能源项目建设单位在向县级以上人民政府自然资源主管部门提出建设用地申请后，由市、县人民政府土地行政主管部门审查，拟订农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案和供地方案（涉及国有农用地的，不拟订征收土地方案），经市、县人民政府审核同意后，逐级上报有批准权的人民政府批准；其中，补充耕地方案由批准农用地转用方案的人民政府在批准农用地转用方案时一并批准；供地方案由批准征收土地的人民政府在批准征收土地方案时一并批准（涉及国有农用地的，供地方案由批准农用地转用的人民政府在批准农用地转用方案时一并批准）。
5.农用地转用审批手续
根据《土地管理法》第四十四条规定：“建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续。”因此，如通过征收农用地取得土地使用权的，应在办理征地手续时一并办理农用地转用审批手续，不能以征地手续替代农用地转用手续。同时，该条款明确规定了如下审批权限：
序号	审批部门	审批权限
1	国务院	永久基本农田转为建设用地
2	原批准土地利用总体规划的机关或者其授权的机关（在已批准的农用地转用范围内，具体建设项目用地可以由市、县人民政府批准）	在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施该规划而将永久基本农田以外的农用地转为建设用地
3	国务院或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府	在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围外，将永久基本农田以外的农用地转为建设用地
6.土地征收程序
根据《土地管理法》第四十七条：“国家征收土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公告并组织实施。县级以上地方人民政府拟申请征收土地的，应当开展拟征收土地现状调查和社会稳定风险评估，并将征收范围、土地现状、征收目的、补偿标准、安置方式和社会保障等在拟征收土地所在的乡（镇）和村、村民小组范围内公告至少三十日，听取被征地的农村集体经济组织及其成员、村民委员会和其他利害关系人的意见。多数被征地的农村集体经济组织成员认为征地补偿安置方案不符合法律、法规规定的，县级以上地方人民政府应当组织召开听证会，并根据法律、法规的规定和听证会情况修改方案。拟征收土地的所有权人、使用权人应当在公告规定期限内，持不动产权属证明材料办理补偿登记。县级以上地方人民政府应当组织有关部门测算并落实有关费用，保证足额到位，与拟征收土地的所有权人、使用权人就补偿、安置等签订协议；个别确实难以达成协议的，应当在申请征收土地时如实说明。相关前期工作完成后，县级以上地方人民政府方可申请征收土地。”
实践操作中，公司还需结合当地有关征地的特殊规定及实际征地工作情况，配合主管部门开展征收土地相关工作，以免后续存在用地违规风险。如《云南省自然资源厅关于做好建设项目申请征收土地前期工作相关事宜的通知》除细化征收程序外，还规定了申请土地征收的县级以上人民政府应当将土地补偿费、安置补助费、农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用以及社会保障费用等足额预存，未足额预存的，不得申请土地征收。
7.建设用地使用权出让/划拨
前述手续办完后，根据《土地管理法》第54、55条的规定，使用国有土地的，应当以出让等有偿使用方式取得，但是下列建设用地，经县级以上人民政府依法批准后可以以划拨方式无偿取得：（1）国家机关用地和军事用地；（2）城市基础设施用地和公益事业用地；（3）国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地；（4）法律、行政法规规定的其他用地。就新能源项目来说，若非国家重点扶持的能源基础项目，项目使用国有土地一般通过出让方式取得土地使用权。
根据《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定（2007修订）》（国土资源部令第39号）第四条的规定，工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一宗地有两个以上意向用地者的，应当以招标、拍卖或者挂牌方式出让。
因此，新能源项目风机塔基、变电站及运行管理区、综合楼等永久性用地部分在转为国有建设用地后，应当以招标、拍卖或者挂牌方式取得国有建设用地使用权。
8.建设用地规划许可证
根据《建设用地审查报批管理办法》（2016）第二十二条、《土地管理法》第五十三条的规定，以有偿使用方式提供国有土地使用权的，由市、县人民政府土地行政主管部门与土地使用者签订土地出让有偿使用合同。土地使用者缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后方可使用土地。
另外，根据《自然资源部关于以“多规合一”为基础推进规划用地“多审合一、多证合一”改革的通知》（自然资规〔2019〕2号）的有关规定，建设用地批准证书已与建设用地规划许可证书合并。
9.国有土地使用权证书
根据《城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例（2020修订）》（国务院令第732号）第十六条的规定：“土地使用者在支付全部土地使用权出让金后，应当依照规定办理登记，领取土地使用证，取得土地使用权。”
因此，公司在通过招标拍卖挂牌取得项目地块建设用地使用权后，应当及时缴纳土地出让金，并办理国有土地使用权证书。
（二）非永久设施用地部分
由于风电项目大部分功能区用地应按照建设用地管理，为永久性用地，因此非永久设施用地常见于集中式光伏电站项目。为便于表述，下文将主要以集中式光伏项目为例说明，风电项目非永久设施用地的取得可参照本部分解读第2、3点。
集中式光伏电站项目原则上以《土地管理法》三大类（农用地、建设用地、未利用地）为依据，按电站功能区的不同可以使用不同类别的土地；而在具体办理土地征收、用途变更、占地使用手续时，则要以土地利用现状分类标准【见本专题第一（一）部分】为依据，视情形申请办理专门的行政许可手续。例如，当使用土地为林地时，需要进行林地使用审批程序，而不仅仅是按照使用普通农用地或未利用地的标准申请用地。
1.集中式光伏项目用地管理
（1）光伏项目使用未利用地的情形
如前述，光伏项目使用未利用地的，用地管理如下图所示：

（2）光伏项目使用农用地的情形
如前述，光伏项目使用农用地的，用地管理如下图所示：

2.集中式光伏项目用地取得
（1）土地承包与土地经营权流转概述
我国农村土地实行以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。《农村土地承包法（2018修正）》（主席令第17号，以下称《农村土地承包法》）第九条规定：“承包方承包土地后，享有土地承包经营权，可以自己经营，也可以保留土地承包权，流转其承包地的土地经营权，由他人经营”，第四十九条规定：“以其他方式承包农村土地的，应当签订承包合同，承包方取得土地经营权”。根据《农村土地承包法》第四十八条的规定，“以其他方式”承包农村土地的，系指针对不适宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地（以下称“四荒地”），通过招标、拍卖、公开协商等方式承包。
由此可知，农村集体经济组织内部成员以家庭承包方式承包农村土地的，承包方（农户）获得的是“土地承包经营权”，即“土地承包权”加上“土地经营权”。“土地承包权”是农户因具有本集体成员身份，而天然获得的一种身份权、资格权；“土地经营权”严格来说即是“土地使用权”。农户可以保留土地承包权，而将土地经营权流转给集体组织以外的第三方。
需注意的是，即使是不适宜家庭承包的“四荒地”（未承包到户）由集体以外的组织或个人以其他方式承包的，承包方（集体以外的组织或个人）也仅享有“土地经营权”，而并不享有基于集体成员身份的“土地承包权”。此种土地经营权与集体经济组织内部成员享有的土地经营权一样，亦可以进行流转、再流转。
鉴于《土地管理法》、《农村土地承包法》等农村（集体）土地有关法律对于“四荒地”属于农用地还是未利用地并未明确，而相关政策性文件出现截然相反的规定，本专题将不再区分取得集体农用地使用权与集体未利用地土地使用权的不同。结合前述分析，集体以外的组织或个人取得集体土地使用权的有两种方式：第一种，通过土地承包取得；第二种，通过土地经营权流转取得。
考虑到土地经营权流转的几种主要方式（转包、租赁、互换、转让、作价入股）中，“转让”限定从事农业生产经营，“转包”、“互换”限定在同一集体组织内部成员间进行，“作价入股”既会影响光伏项目收入又影响项目开发方股权转让，故一般常见以租赁形式进行土地经营权流转。下文不再赘述其他流转方式。
（2）集体土地承包与土地经营权流转的差异
根据《土地管理法》、《农村土地承包法》及《农村土地经营权流转管理办法》（农业农村部令2021年第1号，以下称“《农村土地经营权流转管理办法》”）的有关规定，项目公司通过土地承包或土地经营权流转取得集体土地使用权的差异如下：
注意项	土地承包	土地经营权流转
签约主体	具有土地所有权的村集体经济组织或村民委员会，或乡（镇）农村集体经济组织
* 分别属于村内2个以上村集体经济组织的农民集体所有的，分别签署（而非村委会统一签署）
* 村集体经济组织如：村农业生产合作社、经济合作社等	承包方（农户）
程序	1.同等条件下，本集体经济组织成员有优先承包权。
2.经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意。
3.报乡（镇）人民政府批准。	1.同等条件下，本集体经济组织成员有优先权。
2.农户（承包方）可以自主决定依法采取出租（转包）、入股或者其他方式向他人流转土地经营权，并向村集体经济组织、村民委员会或乡（镇）农村集体经济组织（发包方）备案。
3.经农户（承包方）书面同意，并向本集体经济组织备案，项目公司（受让方）可以再流转土地经营权。
4.农村集体经济组织为工商企业等社会资本流转土地经营权提供服务的，可以收取适量管理费用。
期限	耕地承包期为30年；
草地承包期为30-50年；
林地承包期为30-70年。	1.租赁（流转）期限不得超过承包期的剩余期限；
2.租赁期限不超过20年；超过20年的，超过部分无效。
（3）集中式光伏项目土地使用权取得方式
集中式光伏项目根据土地所有权及用途不同，取得土地使用权的方式可简要归纳如下表：
土地权属	土地用途	集中式光伏项目土地使用权取得方式
国有	建设用地	划拨/出让/租赁/作价入股
	农用地	租赁
	未利用地	划拨/出让/租赁
集体	建设用地	出让/出租
（仅限于工业、商业等经营性用途，并经依法登记的集体经营性建设用地）
	农用地
及
未利用地	两种情形：
1.尚未发包到户的，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包，发包方（即村集体经济组织或者村民委员会）与项目公司签署土地承包合同；
2.已发包到户的，土地承包方与项目公司签订土地经营权流转合同（包括“土地承包方委托发包方流转”、“土地经营权流转接受方对土地经营权进行再流转”两种变体，流转的形式主要是租赁）
3.农村（集体）土地使用权取得的法律风险及实务操作提示
（1）占用“四荒地”的光伏项目建设模式选择
如前所述，“四荒地”在实践中可能为农用地，也可能为未利用地。根据《土地管理法》、《农村土地承包法》的有关规定，我国严格控制非农业建设占用农用地；未经依法批准，不得将承包地用于非农建设。
如光伏项目拟用“四荒地”土地性质为农用地的，项目公司如进行单纯的光伏电站建设的，存在被认定为改变土地用途的风险。建议选择复合光伏模式（如“农光互补”、“渔光互补”、“林光互补”等）进行建设，并在具体项目建设前与当地国土资源部门取得一致意见，确保用地合规。
如光伏项目拟用“四荒地”土地性质为未利用地的，根据《六部委双创用地意见》、《光伏发电产业用地意见》的规定，建设单纯的光伏项目（即不采取复合光伏模式）可按原地类认定，不改变土地用途，用地允许以租赁等方式取得。
实操建议：如拟用“四荒地”建设光伏项目，建议事先至当地国土部门确认土地性质后，再进行建设模式选择。另外，由于各地的光伏复合项目政策存在不同规定，建议在建设前应与当地国土部门保持良好沟通，确认建设复合光伏项目的合规性。
（2）集体土地权源确认
如前所述，项目公司取得集体土地使用权的有两种方式：第一种，通过土地承包取得；第二种，通过土地经营权流转取得。实践中，尽管常见的协议形式名为《土地租赁协议》，存在发承包法律关系、租赁（土地经营权流转）法律关系两种可能，需根据协议内容、签署主体等实际情况具体判断。但无论哪种形式，均需确保协议签署主体具有相应的权利来源且来源合法。
第一种，通过土地承包取得土地使用权。根据《土地管理法》第十一条的规定，承包未发包的土地属于村农民集体所有的，协议签署主体应为村农业生产合作社、经济合作社或者村民委员会等集体经济组织；已经分别属于村内2个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该村农业生产合作社、经济合作社或者村民小组签署；承包未发包的土地已经属于乡（镇）农民集体所有的，由乡（镇）农业生产合作社、经济合作社等集体经济组织签署。
实操建议：首先，可通过查看签署主体持有的《集体土地所有权证》、至国土部门查询等方式进行确认。其次，将《集体土地所有权证》复印件作为协议附件。
第二种，通过土地经营权流转取得。
由于项目公司直接与自然人（农户）打交道存在增加沟通时间成本、不便于管理等各种问题，实践中，项目公司往往是与村农业合作社、村委会等组织签署租赁（流转）协议。根据《土地经营权流转管理办法》，承包方（农户）委托他人流转土地经营权的，项目公司签署协议前应注意核查以下几点：
（a）确保承包方（农户）持有《农村土地承包经营权证》《农村土地承包合同》，并确保拟租赁土地面积、位置等与《农村土地承包经营权证》、《农村土地承包合同》记载一致；
（b）承包方（农户）出具流转委托书；委托书应当载明委托的事项、权限和期限等，并由委托人和受托人签字或者盖章；如前述条件均满足的，租赁（流转）协议可由村农业合作社、村委会等组织签订；
（c）如多次流转的，应确保已取得承包方（农户）书面同意；且发包方（村集体经济组织、村民委员会或乡（镇）农村集体经济组织）处均有备案可查；亦可至乡（镇）人民政府农村土地承包管理部门查询土地经营权流转台账。
实操建议：首先，将《农村土地承包经营权证》、委托书均作为租赁（流转）协议附件进行签署。其次，在《土地租赁（流转）协议》中约定，除出租方已披露在先权利人之外，不存在其他在先权利人，如《土地租赁（流转）协议》签署后有其他在先权利人主张农作物及附属设施赔偿的，由此产生的损失应由出租方承担。
（3）避免程序瑕疵
根据《农村土地承包法》《农村土地经营权流转管理办法》的相关规定，无论是土地承包还是土地经营权流转，同等条件下，本集体经济组织成员均享有优先权。如果是承包未发包到户的集体土地，需要按照法定程序经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意，且经乡（镇）政府批准；如已经民主程序且经乡镇政府批准的，视为集体经济组织成员已放弃优先承包权。未履行前述程序的，存在协议被认定为无效的风险。
另外，土地经营权流转期限为五年以上的，当事人可以向登记机构申请土地经营权登记。未经登记，不得对抗善意第三人。
实操建议：承包未发包的土地的，应将经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意的会议决议文件作为《承包协议》附件签署；采取土地经营权流转方式的，应将集体经济组织成员放弃优先权的书面声明作为《土地租赁（流转）协议》附件签署。如流转期限超过5年的，建议项目公司申请土地经营权登记，以避免“一地数租”的情况发生。
（4）土地补偿费、地上附着物和青苗等补偿费用支付问题
根据《土地管理法实施条例》第三十二条的规定：“地上附着物及青苗等的补偿费用归其所有权人所有。”由此，在项目公司与村农业合作社、村委会等集体经济组织发生土地经营权流转（租赁）法律关系的同时，还涉及向协议外第三方自然人（农户）支付青苗补偿的问题。不仅增加项目管理的难度，可能同时存在无合同依据向第三方付款的操作困难。
实操建议：建议在协议中与村农业合作社、村委会等集体经济组织约定“净地交付”，即约定由出租方与承包户达成经项目公司认可的地上附着物和青苗等补偿协议，且地上附着物清理完毕后向项目公司交付土地；同时，将“净地交付”作为项目公司支付租金及补偿金的付款前提条件。
（5）租金支付问题
通过土地经营权流转（租赁）方式取得集体土地使用权的，实践中往往存在多重流转（租赁）的情形，即由资源方从村农业合作社、村委会等集体经济组织租赁土地后，作为出租方与项目公司签署《土地租赁协议》，从而赚取部分土地差价作为其收益。此种操作，存在被资源方侵吞租金后并不向村农业合作社、村委会等集体经济组织进行支付的风险，影响项目公司正常使用土地。
实操建议：除需确保资源方具有前述提及的承包方（农户）《土地承包经营权证》《土地承包合同》、承包方向村集体经济组织出具的授权书、承包方书面同意、村集体经济组织备案证明等程序性文件，从资金安全的角度，建议项目公司将主要租金直接支付至村农业合作社、村委会等集体经济组织，仅向资源方支付其收益部分。必要时，可与村集体经济组织签署《三方协议》约定前述操作方式，以确保项目公司向村集体经济组织足额支付土地使用费，减少项目建设风险。
（三）进场道路和场内道路用地
1.进场道路及场内道路用地存在的主要问题
新能源项目普遍存在道路用地问题。由于光伏阵列区相对集中，而风电项目风机点位较为分散，光伏项目主要存在进场道路用地问题，风电项目则存在进场道路及场内检修道路的用地问题，且风电项目相较于光伏项目，道路用地的问题更为突出。根据《电力工程项目建设用地指标（风电场）》的规定，风电项目对外交通和运行期检修道路为永久用地，应办理建设用地审批手续。但实践中，项目用地却多存在“以租代征”、“以临代永”、“未批先占”等问题。
“以租代征”，指的是以租赁为名行征地之实，违反法律强制性规定占用农民集体土地进行非农建设的行为。尤其在风电项目中，项目建设单位通过与村集体经济组织签订租赁协议或补偿协议并支付租金或补偿的形式，租用进场道路与场内道路用地。
“以临代永”，指的是施工期道路用地可为临时用地，项目建设单位通过租赁方式取得地块使用权，办理施工临时道路用地手续，建设临时施工所用道路，但项目建成投产后，却继续违法违规使用临时道路，作为项目永久进场及检修道路使用。
“未批先占”，指的是未严格按照现行法律法规的规定履行土地审批、征收等各个环节，部分项目存在为了赶工期在未取得用地审批的情况下先行建设或边报批边建设的违法违规行为。
除上述问题以外，部分项目还可能存在“少批多占”（即实际占地面积大于批准用地面积）、“异地占用”（如批准A地块但实际建设占用B地块）等现象。
2.违法用地的法律后果
《土地管理法》第七十七条规定：“未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令退还非法占用的土地，对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对符合土地利用总体规划的，没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚款；对非法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。超过批准的数量占用土地，多占的土地以非法占用土地论处。”
《刑法》第三百四十二条：“违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。”
此外，国务院办公厅《关于严格执行有关农村集体建设用地法律和政策的通知》（国办发〔2007〕71号）亦明确规定要“严格禁止和严肃查处‘以租代征’转用农用地的违法违规行为”。
由此可知，违法用地的法律后果不仅涉及行政责任，严重的还可能涉及刑事责任。实践中，曾出现已建成的风电项目被要求拆除或没收地上建筑物（即风机）的案例，亦不乏建设单位及主要负责人被判处刑事责任的典型案例，对新能源项目投资回报造成重大影响。
3.实务操作建议
尽管法律法规规定光伏、风电项目的进场道路、运营期检修道路等为永久用地，需按照建设用地进行管理。但实践中项目公司往往很难取得建设用地指标。为避免项目出现违法用地风险，在办理建设用地使用手续难度较大的前提下，建议：
（1）尽量使用原有农村道路，支付相应的使用费，项目公司应注意核查农村道路手续是否完备，签订道路使用协议的主体是否享有相应的权利；
（2）如新建道路的，首先需明确道路性质。一般而言，新建道路可以作为农村道路或农村公路。若为农村道路，权利主体通常为村集体，项目公司应与村集体签署合作共建协议，并由其按照《国土资源部关于促进农业稳定发展农民持续增收推动城乡统筹发展的若干意见》的要求办理设施农用地备案手续；若为农村公路，则权利主体一般为乡镇人民政府或县级人民政府交通局等有关部门，项目公司应与其签署合作共建协议，并及时核查项目农村公路的审批文件。此外，建设农村公路可能涉及征地问题，项目公司应确保政府部门已针对公路用地完成征地工作。
（3）占用林地的，积极与当地林业主管部门沟通，争取采取森林防火通道、林区道路等方式使用道路用地。部分省份如云南已出台对于临时道路占用到期后的处理规定，对符合森林防火通道要求并纳入森林防火发展规划的，由林权者提出申请，按照森林经营单位修筑为林业服务生产设施办理使用林地审批手续；不符合森林防火通道要求，或者林权者不同意按照森林防火通道完善用地手续的，由建设单位依法申请办理占用林地审核手续。
（四）架空送出线路工程杆塔基础用地
根据《土地管理法》及《光伏发电站工程项目用地控制指标》《电力工程项目建设用地指标（风电场）》等规定，风电、光伏项目架空送出线路的杆塔基础用地为永久用地，应按照建设用地管理，其面积按基础外轮廓尺寸计算，涉及农用地的，还需办理农用地转用手续。但目前部分省份的《供用电条例》或《电力条例》等规定可以通过“以补代征”的方式使用该部分土地，即架空电力线路走廊（包括杆、塔基础）和地下电缆通道建设不实行征地；杆塔基础占用的土地，由电力建设单位对土地承包经营权人或建设用地使用权人给予一次性经济补偿。
建议在实际建设过程中结合项目当地的法律法规予以综合判断，并实地走访当地发展改革局、自然资源部门与其保持良好沟通，明确送出线路杆塔基础用地是否需要履行农用地转用手续，是否可以“以补代征”的形式用地。
目前可查询到的各地区架空送出线路用地“以补代征”的相关规定汇总如下表：
架空送出线路工程杆塔基础用地各省“以补代征”规定汇总
编号	地区	相关规定
1．	甘肃省	《甘肃省电网建设与保护条例》	　　　第十七条  架空输、配电线路走廊、杆塔基础和地下电缆通道建设不实行征地；杆塔基础使用的土地，建设单位应当按照有关规定给予相关权利人一次性经济补偿。
2．	广东省	《广东省电力建设若干规定》
（粤府令第103号）	　　　第十条  架空电力线路的杆、塔基础用地，在初步设计审批后，由设计单位按照地级以上市行政区划对沿线的杆、塔基础用地红线图及其占地面积登记造册，由电力企业向沿线所在地地级以上市国土资源行政主管部门备案，不办理土地使用权证。需要拆迁补偿的，按本规定第七条、第八条、第九条规定执行。
　　　架空电力线路的杆、塔基础使用林地的，由电力企业依法向县级以上林业行政主管部门申办使用林地审核手续和林木采伐审批手续。
　　　第十一条  架空电力线路保护区不实行征地，不办理土地使用权证。
3．	海南省	《海南省人民政府关于支持产业项目发展规划和用地保障的意见(试行)》
（琼府〔2019〕13号）	　　　（五）探索建立“只征不转”或“不转不征”土地利用制度。对下列项目用地可采取“只征不转”或“不征不转”的方式，按照土地现状用途管理，由项目用地单位与土地权利人依法签订土地使用合同，明确双方种植、养殖、管护与经营等土地使用关系。
　　　4．零星公共服务设施用地，包括厕所、污水处理、垃圾储运、供电、供气、通讯、电子监控等建筑物或构筑物（占地面积不超过100平方米）用地；
4．	河南省	《河南省供用电条例》
（河南省人民代表大会常务委员会公告〔11届〕第65号）	　　　第二十六条  架空电力线路走廊（包括杆、塔基础）和地下电缆通道建设不实行征地，电力设施建设单位应当对杆、塔基础用地的土地承包经营权人或者建设用地使用权人给予一次性补偿。
5．	黑龙江省	《黑龙江省电力设施建设与保护条例》
（黑龙江省第十三届人民代表大会常务委员会公告第7号）	　　　第十三条  电力设施用地中属于永久性用地且符合国家《划拨用地目录》的，依法划拨取得。属于临时用地的，依法办理临时用地审批手续，土地权属不变。架空输电线路走廊和地下电力电缆通道建设不实行征地。
6．	山西省	《山西省电力设施保护条例》
（山西省人民代表大会常务委员会公告第12号）	　　　第十四条  电力线路保护区内的杆塔、拉线基础用地不实行征地，由电力设施建设单位按照国家有关标准给予一次性补偿。
7．	浙江省	《浙江省电网设施建设保护和供用电秩序维护条例》	　　　第八条  对不需要办理土地征收手续的架空电力线路的杆（塔）基础、拉线基础用地，电网设施建设单位应当给予土地承包经营权人、集体土地所有权人或者建设用地使用权人等权利人相应补偿；补偿时，应当告知权利人有遵守本条例第二十条第一项和第二项规定的义务。
8．	江苏省	《江苏省电力条例》(2020)
（江苏省第十三届人民代表大会常务委员会公告第29号）	　　　第十八条  架空电力线路走廊（包括杆、塔基础）和地下电缆通道建设不实行征地。杆、塔基础占用的土地，电力建设单位应当对土地承包经营权人或者建设用地使用权人给予一次性经济补偿。