


三峡集团新能源项目专题阅读材料






合规指引编制课题组
2022年1月


目录
第一章 新能源项目用地政策	4
一、我国土地的类型及用途	4
（一）按所有权划分	4
（二）按用途划分	4
二、土地流转方式	6
三、新能源项目用地手续办理	7
（一）永久性用地部分--办理建设用地手续	8
（二）非永久设施用地部分	13
（三）进场道路和场内道路用地	21
（四）架空送出线路工程杆塔基础用地	24
四、特殊用地问题	31
（一）占用草地、林地问题	31
（二）临时用地问题	36
第二章 平价时代新能源电价及并网	39
一、“平价上网”政策的时代背景	39
二、2021年风电、光伏开发建设核心政策：保障性并网与市场化并网	40
（一）保障性并网与市场化并网的含义	40
（二）保障性并网的规模范围和安排原则	40
（三）建设指标与保障性并网的关系	41
（四）保障性并网项目未按时核准（备案）、投资建设、并网的后果	41
（五）未纳入保障性并网项目的处理	44
（六）保障性并网取得方式分析	46
三、平价上网项目的电价和电量政策	50
（一）平价上网项目应执行何种电价？	50
（二）纳入平价项目上网试点范围（目录）意义	52
（三）平价上网项目是否适用保障性收购（最低保障小时）制度	53
（四）违反平价上网项目最晚并网时间有何法律后果？	53
四、“平价上网”背景下的股权限转问题	54
（一）平价时代仍然适用“股权限转”政策	54
（二）违反“股权限转”政策的法律后果	55
第三章 并购交易中的合规要求	56
一、严格按照规定要求开展专项尽职调查和审计、评估工作	56
（一）尽职调查报告	56
（二）审计和评估报告	58
（三）程序性要求	59
二、严格以评估值为基础确定收购价格机制	60
（一）收购价格构成机制	60
（二）严格控制“零对价”收购	61
三、严格控制付款条件与期限	62
（一）应明确付款条件不成就时没有任何付款义务	62
（二）在合同履行中应妥善把握公司控制权的转移	62
（三）应对措施	63
四、交易中政策变化	64
（一）新能源行业政策变化是否属于“情势变更”？	64
（二）持股时间的长久—决定了是否能够解除股转协议	64
（三）审慎把握实际履行行为	65
（四）应对措施	66
五、严格遵守“股权限转”规定禁止“倒卖路条”	67
第四章 新能源项目工程总承包	68
一、工程发包模式	68
（一）工程总承包模式	68
（二）平行发包模式	68
（三）模式比较	68
二、工程总承包资质管理规定的沿革	69
三、新能源项目对总承包资质的要求	70
（一）设计单位能否作为总承包单位	70
（二）分布式光伏电站对资质的要求	71
（三）光伏组件制造商能否作为总承包单位	71

第一章 新能源项目用地政策
随着“2030年碳达峰，2060年碳中和”顶层要求的提出，绿色发展与高效发展将成为我国能源建设的未来方向，风电、光伏等新能源将迎来跨越式发展。由于这些项目具有用地面积大、占地性质复杂、手续办理难度大等特点，在土地使用及建设审批方面遇到了很多合规法律风险，导致项目延期、成本增加。本章拟通过对风电、光伏项目用地政策解读，结合实践项目操作中的经验，对项目用地提供指导性建议，以确保新能源项目合法合规。
一、我国土地的类型及用途
（一）按所有权划分
根据《土地管理法（2019修正）》（主席令第32号，以下简称“《土地管理法》”）的规定，我国实行土地的社会主义公有制，即全民所有制和劳动群众集体所有制。全民所有，即国家所有土地的所有权由国务院代表国家行使。城市市区的土地属于国家所有。农村和城市郊区的土地，除由法律规定属于国家所有的以外，属于农民集体所有；宅基地和自留地、自留山，属于农民集体所有。
（二）按用途划分
根据《土地管理法》的规定，国家实行土地用途管制制度。国家编制土地利用总体规划，规定土地用途，将土地分为农用地、建设用地和未利用地三大类。农用地是指直接用于农业生产的土地；建设用地是指建造建筑物、构筑物的土地；未利用地是指农用地和建设用地以外的土地。
根据《土地利用现状分类》（GB/T21010-2017）与《土地管理法》的规定，三大类土地用途对照表如下：
三大类	类别名称	三大类	类别名称
农用地	耕地	建设用地	商服用地
	园地		工矿仓储用地
	林地		住宅用地
	草地		公共管理与公共服务用地
	交通用地（农村道路）		特殊用地（指用于军事设施、涉外、宗教、监教、殡葬、风景名胜等的土地）
	水域及水利设施用地（水库水面、坑塘水面、沟渠）		交通运输用地
	其他土地（设施农用地、田坎）		水域及水利设施用地（水工建筑物用地）
未利用地	草地（其他草地）		其他土地（空闲地）
	水域及水利设施用地（河流水面、湖泊水面、沿海滩涂、内陆滩涂、沼泽地、冰川及永久积雪）		
	其他土地（盐碱地、沙地、裸土地、裸岩石砾地）		
　　　结合上述，我国土地的类型按照所有权及用途分类，如下图所示：

二、土地流转方式
根据我国土地管理相关法律法规的规定，风电、光伏新能源项目用地的根本原则与其他基础设施项目相同，应遵守《土地管理法》所确定的基本用地原则，即应严格遵守土地用途管制制度。使用土地的单位和个人必须严格按照土地利用总体规划确定的用途使用土地。原则上进行项目建设应当使用建设用地，不得使用农用地，同时严格限制农用地转为建设用地，控制建设用地总量，对耕地实行特殊保护。
针对拟使用土地性质及用途的不同，取得土地使用权的方式主要有：“出让”、“划拨”、“租赁”、“承包”、“土地承包经营权流转”等。
“出让”是指国家以土地所有者的身份将土地使用权在一定年限内让与土地使用者，并由土地使用者向国家支付土地使用权出让金的行为。土地使用权出让应当签订出让合同。
“划拨”是指土地使用者通过各种方式依法无偿取得的土地使用权。划拨土地使用权人应当依法缴纳土地使用税。
“租赁”是指土地使用者作为出租人将土地使用权随同地上建筑物、其他附着物租赁给承租人使用，由承租人向出租人支付租金的行为。
“承包”是指农民集体所有和国家所有依法由农民集体使用的耕地、林地、草地，以及其他依法用于农业的土地，采取农村集体经济组织内部的家庭承包方式承包，不宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包，从事种植业、林业、畜牧业、渔业生产。发包方和承包方应当依法订立承包合同。
“土地经营权流转”是指承包方承包土地后，享有土地承包经营权，可以自己经营，也可以保留土地承包权，流转其承包地的土地经营权，由他人经营的行为。流转方式包括：出租（转包）、入股或其他符合有关法律和国家政策规定的方式。“出租（转包）”，是指承包方将部分或者全部土地经营权，租赁给他人从事农业生产经营。“入股”，是指承包方将部分或者全部土地经营权作价出资，成为公司、合作经济组织等股东或者成员，并用于农业生产经营。
根据拟使用土地类型的不同，取得土地使用权的方式具体如下图所示：

三、新能源项目用地手续办理
对于光伏、陆上风电两类新能源项目，可以根据各项目功能区不同，宜采取不同的用地方式。具体见下图1、2：
　　　图1 陆上风电项目

　　　图2 集中式光伏项目
　　　　　　　
因此，本部分将按照永久性用地、非永久设施用地、进场道路和场内检修道路用地、架空送出线路工程杆塔基础用地这四个方面，分别就新能源项目用地手续的办理逐一阐释。
（一）永久性用地部分--办理建设用地手续
如上图所示，风机塔基、变电站及运行管理区、综合楼等功能区用地为永久性用地部分，应当按照规定办理建设用地手续。如所涉用地涉及林地的，还应当按照《新能源项目涉林问题合规专项指引》，办理使用林地审批手续。
根据《土地管理法》的规定，我国实行最严格的土地管制政策，基本的要求是建设项目使用“国有建设用地”（2020年1月1日之前；2020年1月1日之后可以使用集体建设用地）。建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续；涉及征收农用地的，应由有权批准部门在批准农用地转用时，同时办理征地审批手续。新能源项目通过出让方式获取建设用地的一般流程如下：

1.土地利用总体规划落实
根据《国土资源部关于严格土地利用总体规划实施管理的通知》（国土资发〔2012〕2号）的规定，强化建设项目用地规划审查，凡不符合法律规定和土地利用总体规划的，不得通过建设项目用地预审。光伏项目如涉及基本农田、耕地等特殊区域，应符合当地土地利用总体规划要求，如不符合，则需调整土地利用总体规划。
2.土地利用总体规划调整
根据《土地管理法》和《土地管理法实施条例（2021修订）》（国务院令256号，以下称“《土地管理法实施条例》”）规定，经批准的土地利用总体规划的修改，须经原批准机关批准；未经批准，不得改变土地利用总体规划确定的土地用途。如新能源项目用地涉及调整土地利用总体规划，应由原土地利用总体规划批准机关审批。
3.项目用地申请
《土地管理法》第五十三条规定：“经批准的建设项目需要使用国有建设用地的，建设单位应当持法律、行政法规规定的有关文件，向有批准权的县级以上人民政府自然资源主管部门提出建设用地申请，经自然资源主管部门审查，报本级人民政府批准。”因此，新能源项目的用地申请，应当向有批准权的县级以上人民政府自然资源主管部门提出。
4.相关方案编制
新能源项目建设单位在向县级以上人民政府自然资源主管部门提出建设用地申请后，由市、县人民政府土地行政主管部门审查，拟订农用地转用方案、补充耕地方案、征收土地方案和供地方案（涉及国有农用地的，不拟订征收土地方案），经市、县人民政府审核同意后，逐级上报有批准权的人民政府批准；其中，补充耕地方案由批准农用地转用方案的人民政府在批准农用地转用方案时一并批准；供地方案由批准征收土地的人民政府在批准征收土地方案时一并批准（涉及国有农用地的，供地方案由批准农用地转用的人民政府在批准农用地转用方案时一并批准）。
5.农用地转用审批手续
根据《土地管理法》第四十四条规定：“建设占用土地，涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用审批手续。”因此，如通过征收农用地取得土地使用权的，应在办理征地手续时一并办理农用地转用审批手续，不能以征地手续替代农用地转用手续。同时，该条款明确规定了如下审批权限：
序号	审批部门	审批权限
1	国务院	永久基本农田转为建设用地
2	原批准土地利用总体规划的机关或者其授权的机关（在已批准的农用地转用范围内，具体建设项目用地可以由市、县人民政府批准）	在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围内，为实施该规划而将永久基本农田以外的农用地转为建设用地
3	国务院或者国务院授权的省、自治区、直辖市人民政府	在土地利用总体规划确定的城市和村庄、集镇建设用地规模范围外，将永久基本农田以外的农用地转为建设用地
6.土地征收程序
根据《土地管理法》第四十七条：“国家征收土地的，依照法定程序批准后，由县级以上地方人民政府予以公告并组织实施。县级以上地方人民政府拟申请征收土地的，应当开展拟征收土地现状调查和社会稳定风险评估，并将征收范围、土地现状、征收目的、补偿标准、安置方式和社会保障等在拟征收土地所在的乡（镇）和村、村民小组范围内公告至少三十日，听取被征地的农村集体经济组织及其成员、村民委员会和其他利害关系人的意见。多数被征地的农村集体经济组织成员认为征地补偿安置方案不符合法律、法规规定的，县级以上地方人民政府应当组织召开听证会，并根据法律、法规的规定和听证会情况修改方案。拟征收土地的所有权人、使用权人应当在公告规定期限内，持不动产权属证明材料办理补偿登记。县级以上地方人民政府应当组织有关部门测算并落实有关费用，保证足额到位，与拟征收土地的所有权人、使用权人就补偿、安置等签订协议；个别确实难以达成协议的，应当在申请征收土地时如实说明。相关前期工作完成后，县级以上地方人民政府方可申请征收土地。”
实践操作中，公司还需结合当地有关征地的特殊规定及实际征地工作情况，配合主管部门开展征收土地相关工作，以免后续存在用地违规风险。如《云南省自然资源厅关于做好建设项目申请征收土地前期工作相关事宜的通知》除细化征收程序外，还规定了申请土地征收的县级以上人民政府应当将土地补偿费、安置补助费、农村村民住宅、其他地上附着物和青苗等的补偿费用以及社会保障费用等足额预存，未足额预存的，不得申请土地征收。
7.建设用地使用权出让/划拨
前述手续办完后，根据《土地管理法》第54、55条的规定，使用国有土地的，应当以出让等有偿使用方式取得，但是下列建设用地，经县级以上人民政府依法批准后可以以划拨方式无偿取得：（1）国家机关用地和军事用地；（2）城市基础设施用地和公益事业用地；（3）国家重点扶持的能源、交通、水利等基础设施用地；（4）法律、行政法规规定的其他用地。就新能源项目来说，若非国家重点扶持的能源基础项目，项目使用国有土地一般通过出让方式取得土地使用权。
根据《招标拍卖挂牌出让国有建设用地使用权规定（2007修订）》（国土资源部令第39号）第四条的规定，工业、商业、旅游、娱乐和商品住宅等经营性用地以及同一宗地有两个以上意向用地者的，应当以招标、拍卖或者挂牌方式出让。
因此，新能源项目风机塔基、变电站及运行管理区、综合楼等永久性用地部分在转为国有建设用地后，应当以招标、拍卖或者挂牌方式取得国有建设用地使用权。
8.建设用地规划许可证
根据《建设用地审查报批管理办法》（2016）第二十二条、《土地管理法》第五十三条的规定，以有偿使用方式提供国有土地使用权的，由市、县人民政府土地行政主管部门与土地使用者签订土地出让有偿使用合同。土地使用者缴纳土地使用权出让金等土地有偿使用费和其他费用后方可使用土地。
另外，根据《自然资源部关于以“多规合一”为基础推进规划用地“多审合一、多证合一”改革的通知》（自然资规〔2019〕2号）的有关规定，建设用地批准证书已与建设用地规划许可证书合并。
9.国有土地使用权证书
根据《城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例（2020修订）》（国务院令第732号）第十六条的规定：“土地使用者在支付全部土地使用权出让金后，应当依照规定办理登记，领取土地使用证，取得土地使用权。”
因此，公司在通过招标拍卖挂牌取得项目地块建设用地使用权后，应当及时缴纳土地出让金，并办理国有土地使用权证书。
（二）非永久设施用地部分
由于风电项目大部分功能区用地应按照建设用地管理，为永久性用地，因此非永久设施用地常见于集中式光伏电站项目。为便于表述，下文将主要以集中式光伏项目为例说明，风电项目非永久设施用地的取得可参照本部分解读第2、3点。
集中式光伏电站项目原则上以《土地管理法》三大类（农用地、建设用地、未利用地）为依据，按电站功能区的不同可以使用不同类别的土地；而在具体办理土地征收、用途变更、占地使用手续时，则要以土地利用现状分类标准【见本专题第一（一）部分】为依据，视情形申请办理专门的行政许可手续。例如，当使用土地为林地时，需要进行林地使用审批程序，而不仅仅是按照使用普通农用地或未利用地的标准申请用地。
1.集中式光伏项目用地管理
（1）光伏项目使用未利用地的情形
如前述，光伏项目使用未利用地的，用地管理如下图所示：

（2）光伏项目使用农用地的情形
如前述，光伏项目使用农用地的，用地管理如下图所示：

2.集中式光伏项目用地取得
（1）土地承包与土地经营权流转概述
我国农村土地实行以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制。《农村土地承包法（2018修正）》（主席令第17号，以下称《农村土地承包法》）第九条规定：“承包方承包土地后，享有土地承包经营权，可以自己经营，也可以保留土地承包权，流转其承包地的土地经营权，由他人经营”，第四十九条规定：“以其他方式承包农村土地的，应当签订承包合同，承包方取得土地经营权”。根据《农村土地承包法》第四十八条的规定，“以其他方式”承包农村土地的，系指针对不适宜采取家庭承包方式的荒山、荒沟、荒丘、荒滩等农村土地（以下称“四荒地”），通过招标、拍卖、公开协商等方式承包。
由此可知，农村集体经济组织内部成员以家庭承包方式承包农村土地的，承包方（农户）获得的是“土地承包经营权”，即“土地承包权”加上“土地经营权”。“土地承包权”是农户因具有本集体成员身份，而天然获得的一种身份权、资格权；“土地经营权”严格来说即是“土地使用权”。农户可以保留土地承包权，而将土地经营权流转给集体组织以外的第三方。
需注意的是，即使是不适宜家庭承包的“四荒地”（未承包到户）由集体以外的组织或个人以其他方式承包的，承包方（集体以外的组织或个人）也仅享有“土地经营权”，而并不享有基于集体成员身份的“土地承包权”。此种土地经营权与集体经济组织内部成员享有的土地经营权一样，亦可以进行流转、再流转。
鉴于《土地管理法》、《农村土地承包法》等农村（集体）土地有关法律对于“四荒地”属于农用地还是未利用地并未明确，而相关政策性文件出现截然相反的规定，本专题将不再区分取得集体农用地使用权与集体未利用地土地使用权的不同。结合前述分析，集体以外的组织或个人取得集体土地使用权的有两种方式：第一种，通过土地承包取得；第二种，通过土地经营权流转取得。
考虑到土地经营权流转的几种主要方式（转包、租赁、互换、转让、作价入股）中，“转让”限定从事农业生产经营，“转包”、“互换”限定在同一集体组织内部成员间进行，“作价入股”既会影响光伏项目收入又影响项目开发方股权转让，故一般常见以租赁形式进行土地经营权流转。下文不再赘述其他流转方式。
（2）集体土地承包与土地经营权流转的差异
根据《土地管理法》、《农村土地承包法》及《农村土地经营权流转管理办法》（农业农村部令2021年第1号，以下称“《农村土地经营权流转管理办法》”）的有关规定，项目公司通过土地承包或土地经营权流转取得集体土地使用权的差异如下：
注意项	土地承包	土地经营权流转
签约主体	具有土地所有权的村集体经济组织或村民委员会，或乡（镇）农村集体经济组织
* 分别属于村内2个以上村集体经济组织的农民集体所有的，分别签署（而非村委会统一签署）
* 村集体经济组织如：村农业生产合作社、经济合作社等	承包方（农户）
程序	1.同等条件下，本集体经济组织成员有优先承包权。
2.经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意。
3.报乡（镇）人民政府批准。	1.同等条件下，本集体经济组织成员有优先权。
2.农户（承包方）可以自主决定依法采取出租（转包）、入股或者其他方式向他人流转土地经营权，并向村集体经济组织、村民委员会或乡（镇）农村集体经济组织（发包方）备案。
3.经农户（承包方）书面同意，并向本集体经济组织备案，项目公司（受让方）可以再流转土地经营权。
4.农村集体经济组织为工商企业等社会资本流转土地经营权提供服务的，可以收取适量管理费用。
期限	耕地承包期为30年；
草地承包期为30-50年；
林地承包期为30-70年。	1.租赁（流转）期限不得超过承包期的剩余期限；
2.租赁期限不超过20年；超过20年的，超过部分无效。
（3）集中式光伏项目土地使用权取得方式
集中式光伏项目根据土地所有权及用途不同，取得土地使用权的方式可简要归纳如下表：
土地权属	土地用途	集中式光伏项目土地使用权取得方式
国有	建设用地	划拨/出让/租赁/作价入股
	农用地	租赁
	未利用地	划拨/出让/租赁
集体	建设用地	出让/出租
（仅限于工业、商业等经营性用途，并经依法登记的集体经营性建设用地）
	农用地
及
未利用地	两种情形：
1.尚未发包到户的，可以采取招标、拍卖、公开协商等方式承包，发包方（即村集体经济组织或者村民委员会）与项目公司签署土地承包合同；
2.已发包到户的，土地承包方与项目公司签订土地经营权流转合同（包括“土地承包方委托发包方流转”、“土地经营权流转接受方对土地经营权进行再流转”两种变体，流转的形式主要是租赁）
3.农村（集体）土地使用权取得的法律风险及实务操作提示
（1）占用“四荒地”的光伏项目建设模式选择
如前所述，“四荒地”在实践中可能为农用地，也可能为未利用地。根据《土地管理法》、《农村土地承包法》的有关规定，我国严格控制非农业建设占用农用地；未经依法批准，不得将承包地用于非农建设。
如光伏项目拟用“四荒地”土地性质为农用地的，项目公司如进行单纯的光伏电站建设的，存在被认定为改变土地用途的风险。建议选择复合光伏模式（如“农光互补”、“渔光互补”、“林光互补”等）进行建设，并在具体项目建设前与当地国土资源部门取得一致意见，确保用地合规。
如光伏项目拟用“四荒地”土地性质为未利用地的，根据《六部委双创用地意见》、《光伏发电产业用地意见》的规定，建设单纯的光伏项目（即不采取复合光伏模式）可按原地类认定，不改变土地用途，用地允许以租赁等方式取得。
实操建议：如拟用“四荒地”建设光伏项目，建议事先至当地国土部门确认土地性质后，再进行建设模式选择。另外，由于各地的光伏复合项目政策存在不同规定，建议在建设前应与当地国土部门保持良好沟通，确认建设复合光伏项目的合规性。
（2）集体土地权源确认
如前所述，项目公司取得集体土地使用权的有两种方式：第一种，通过土地承包取得；第二种，通过土地经营权流转取得。实践中，尽管常见的协议形式名为《土地租赁协议》，存在发承包法律关系、租赁（土地经营权流转）法律关系两种可能，需根据协议内容、签署主体等实际情况具体判断。但无论哪种形式，均需确保协议签署主体具有相应的权利来源且来源合法。
第一种，通过土地承包取得土地使用权。根据《土地管理法》第十一条的规定，承包未发包的土地属于村农民集体所有的，协议签署主体应为村农业生产合作社、经济合作社或者村民委员会等集体经济组织；已经分别属于村内2个以上农村集体经济组织的农民集体所有的，由村内各该村农业生产合作社、经济合作社或者村民小组签署；承包未发包的土地已经属于乡（镇）农民集体所有的，由乡（镇）农业生产合作社、经济合作社等集体经济组织签署。
实操建议：首先，可通过查看签署主体持有的《集体土地所有权证》、至国土部门查询等方式进行确认。其次，将《集体土地所有权证》复印件作为协议附件。
第二种，通过土地经营权流转取得。
由于项目公司直接与自然人（农户）打交道存在增加沟通时间成本、不便于管理等各种问题，实践中，项目公司往往是与村农业合作社、村委会等组织签署租赁（流转）协议。根据《土地经营权流转管理办法》，承包方（农户）委托他人流转土地经营权的，项目公司签署协议前应注意核查以下几点：
（a）确保承包方（农户）持有《农村土地承包经营权证》《农村土地承包合同》，并确保拟租赁土地面积、位置等与《农村土地承包经营权证》、《农村土地承包合同》记载一致；
（b）承包方（农户）出具流转委托书；委托书应当载明委托的事项、权限和期限等，并由委托人和受托人签字或者盖章；如前述条件均满足的，租赁（流转）协议可由村农业合作社、村委会等组织签订；
（c）如多次流转的，应确保已取得承包方（农户）书面同意；且发包方（村集体经济组织、村民委员会或乡（镇）农村集体经济组织）处均有备案可查；亦可至乡（镇）人民政府农村土地承包管理部门查询土地经营权流转台账。
实操建议：首先，将《农村土地承包经营权证》、委托书均作为租赁（流转）协议附件进行签署。其次，在《土地租赁（流转）协议》中约定，除出租方已披露在先权利人之外，不存在其他在先权利人，如《土地租赁（流转）协议》签署后有其他在先权利人主张农作物及附属设施赔偿的，由此产生的损失应由出租方承担。
（3）避免程序瑕疵
根据《农村土地承包法》《农村土地经营权流转管理办法》的相关规定，无论是土地承包还是土地经营权流转，同等条件下，本集体经济组织成员均享有优先权。如果是承包未发包到户的集体土地，需要按照法定程序经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意，且经乡（镇）政府批准；如已经民主程序且经乡镇政府批准的，视为集体经济组织成员已放弃优先承包权。未履行前述程序的，存在协议被认定为无效的风险。
另外，土地经营权流转期限为五年以上的，当事人可以向登记机构申请土地经营权登记。未经登记，不得对抗善意第三人。
实操建议：承包未发包的土地的，应将经本集体经济组织成员的村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表同意的会议决议文件作为《承包协议》附件签署；采取土地经营权流转方式的，应将集体经济组织成员放弃优先权的书面声明作为《土地租赁（流转）协议》附件签署。如流转期限超过5年的，建议项目公司申请土地经营权登记，以避免“一地数租”的情况发生。
（4）土地补偿费、地上附着物和青苗等补偿费用支付问题
根据《土地管理法实施条例》第三十二条的规定：“地上附着物及青苗等的补偿费用归其所有权人所有。”由此，在项目公司与村农业合作社、村委会等集体经济组织发生土地经营权流转（租赁）法律关系的同时，还涉及向协议外第三方自然人（农户）支付青苗补偿的问题。不仅增加项目管理的难度，可能同时存在无合同依据向第三方付款的操作困难。
实操建议：建议在协议中与村农业合作社、村委会等集体经济组织约定“净地交付”，即约定由出租方与承包户达成经项目公司认可的地上附着物和青苗等补偿协议，且地上附着物清理完毕后向项目公司交付土地；同时，将“净地交付”作为项目公司支付租金及补偿金的付款前提条件。
（5）租金支付问题
通过土地经营权流转（租赁）方式取得集体土地使用权的，实践中往往存在多重流转（租赁）的情形，即由资源方从村农业合作社、村委会等集体经济组织租赁土地后，作为出租方与项目公司签署《土地租赁协议》，从而赚取部分土地差价作为其收益。此种操作，存在被资源方侵吞租金后并不向村农业合作社、村委会等集体经济组织进行支付的风险，影响项目公司正常使用土地。
实操建议：除需确保资源方具有前述提及的承包方（农户）《土地承包经营权证》《土地承包合同》、承包方向村集体经济组织出具的授权书、承包方书面同意、村集体经济组织备案证明等程序性文件，从资金安全的角度，建议项目公司将主要租金直接支付至村农业合作社、村委会等集体经济组织，仅向资源方支付其收益部分。必要时，可与村集体经济组织签署《三方协议》约定前述操作方式，以确保项目公司向村集体经济组织足额支付土地使用费，减少项目建设风险。
（三）进场道路和场内道路用地
1.进场道路及场内道路用地存在的主要问题
新能源项目普遍存在道路用地问题。由于光伏阵列区相对集中，而风电项目风机点位较为分散，光伏项目主要存在进场道路用地问题，风电项目则存在进场道路及场内检修道路的用地问题，且风电项目相较于光伏项目，道路用地的问题更为突出。根据《电力工程项目建设用地指标（风电场）》的规定，风电项目对外交通和运行期检修道路为永久用地，应办理建设用地审批手续。但实践中，项目用地却多存在“以租代征”、“以临代永”、“未批先占”等问题。
“以租代征”，指的是以租赁为名行征地之实，违反法律强制性规定占用农民集体土地进行非农建设的行为。尤其在风电项目中，项目建设单位通过与村集体经济组织签订租赁协议或补偿协议并支付租金或补偿的形式，租用进场道路与场内道路用地。
“以临代永”，指的是施工期道路用地可为临时用地，项目建设单位通过租赁方式取得地块使用权，办理施工临时道路用地手续，建设临时施工所用道路，但项目建成投产后，却继续违法违规使用临时道路，作为项目永久进场及检修道路使用。
“未批先占”，指的是未严格按照现行法律法规的规定履行土地审批、征收等各个环节，部分项目存在为了赶工期在未取得用地审批的情况下先行建设或边报批边建设的违法违规行为。
除上述问题以外，部分项目还可能存在“少批多占”（即实际占地面积大于批准用地面积）、“异地占用”（如批准A地块但实际建设占用B地块）等现象。
2.违法用地的法律后果
《土地管理法》第七十七条规定：“未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的，由县级以上人民政府自然资源主管部门责令退还非法占用的土地，对违反土地利用总体规划擅自将农用地改为建设用地的，限期拆除在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，恢复土地原状，对符合土地利用总体规划的，没收在非法占用的土地上新建的建筑物和其他设施，可以并处罚款；对非法占用土地单位的直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任。超过批准的数量占用土地，多占的土地以非法占用土地论处。”
《刑法》第三百四十二条：“违反土地管理法规，非法占用耕地、林地等农用地，改变被占用土地用途，数量较大，造成耕地、林地等农用地大量毁坏的，处五年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。”
此外，国务院办公厅《关于严格执行有关农村集体建设用地法律和政策的通知》（国办发〔2007〕71号）亦明确规定要“严格禁止和严肃查处‘以租代征’转用农用地的违法违规行为”。
由此可知，违法用地的法律后果不仅涉及行政责任，严重的还可能涉及刑事责任。实践中，曾出现已建成的风电项目被要求拆除或没收地上建筑物（即风机）的案例，亦不乏建设单位及主要负责人被判处刑事责任的典型案例，对新能源项目投资回报造成重大影响。
3.实务操作建议
尽管法律法规规定光伏、风电项目的进场道路、运营期检修道路等为永久用地，需按照建设用地进行管理。但实践中项目公司往往很难取得建设用地指标。为避免项目出现违法用地风险，在办理建设用地使用手续难度较大的前提下，建议：
（1）尽量使用原有农村道路，支付相应的使用费，项目公司应注意核查农村道路手续是否完备，签订道路使用协议的主体是否享有相应的权利；
（2）如新建道路的，首先需明确道路性质。一般而言，新建道路可以作为农村道路或农村公路。若为农村道路，权利主体通常为村集体，项目公司应与村集体签署合作共建协议，并由其按照《国土资源部关于促进农业稳定发展农民持续增收推动城乡统筹发展的若干意见》的要求办理设施农用地备案手续；若为农村公路，则权利主体一般为乡镇人民政府或县级人民政府交通局等有关部门，项目公司应与其签署合作共建协议，并及时核查项目农村公路的审批文件。此外，建设农村公路可能涉及征地问题，项目公司应确保政府部门已针对公路用地完成征地工作。
（3）占用林地的，积极与当地林业主管部门沟通，争取采取森林防火通道、林区道路等方式使用道路用地。部分省份如云南已出台对于临时道路占用到期后的处理规定，对符合森林防火通道要求并纳入森林防火发展规划的，由林权者提出申请，按照森林经营单位修筑为林业服务生产设施办理使用林地审批手续；不符合森林防火通道要求，或者林权者不同意按照森林防火通道完善用地手续的，由建设单位依法申请办理占用林地审核手续。
（四）架空送出线路工程杆塔基础用地
根据《土地管理法》及《光伏发电站工程项目用地控制指标》《电力工程项目建设用地指标（风电场）》等规定，风电、光伏项目架空送出线路的杆塔基础用地为永久用地，应按照建设用地管理，其面积按基础外轮廓尺寸计算，涉及农用地的，还需办理农用地转用手续。但目前部分省份的《供用电条例》或《电力条例》等规定可以通过“以补代征”的方式使用该部分土地，即架空电力线路走廊（包括杆、塔基础）和地下电缆通道建设不实行征地；杆塔基础占用的土地，由电力建设单位对土地承包经营权人或建设用地使用权人给予一次性经济补偿。
建议在实际建设过程中结合项目当地的法律法规予以综合判断，并实地走访当地发展改革局、自然资源部门与其保持良好沟通，明确送出线路杆塔基础用地是否需要履行农用地转用手续，是否可以“以补代征”的形式用地。
目前可查询到的各地区架空送出线路用地“以补代征”的相关规定汇总如下表：
架空送出线路工程杆塔基础用地各省“以补代征”规定汇总
编号	地区	相关规定
1．	甘肃省	《甘肃省电网建设与保护条例》	　　　第十七条  架空输、配电线路走廊、杆塔基础和地下电缆通道建设不实行征地；杆塔基础使用的土地，建设单位应当按照有关规定给予相关权利人一次性经济补偿。
2．	广东省	《广东省电力建设若干规定》
（粤府令第103号）	　　　第十条  架空电力线路的杆、塔基础用地，在初步设计审批后，由设计单位按照地级以上市行政区划对沿线的杆、塔基础用地红线图及其占地面积登记造册，由电力企业向沿线所在地地级以上市国土资源行政主管部门备案，不办理土地使用权证。需要拆迁补偿的，按本规定第七条、第八条、第九条规定执行。
　　　架空电力线路的杆、塔基础使用林地的，由电力企业依法向县级以上林业行政主管部门申办使用林地审核手续和林木采伐审批手续。
　　　第十一条  架空电力线路保护区不实行征地，不办理土地使用权证。
3．	海南省	《海南省人民政府关于支持产业项目发展规划和用地保障的意见(试行)》
（琼府〔2019〕13号）	　　　（五）探索建立“只征不转”或“不转不征”土地利用制度。对下列项目用地可采取“只征不转”或“不征不转”的方式，按照土地现状用途管理，由项目用地单位与土地权利人依法签订土地使用合同，明确双方种植、养殖、管护与经营等土地使用关系。
　　　4．零星公共服务设施用地，包括厕所、污水处理、垃圾储运、供电、供气、通讯、电子监控等建筑物或构筑物（占地面积不超过100平方米）用地；
4．	河南省	《河南省供用电条例》
（河南省人民代表大会常务委员会公告〔11届〕第65号）	　　　第二十六条  架空电力线路走廊（包括杆、塔基础）和地下电缆通道建设不实行征地，电力设施建设单位应当对杆、塔基础用地的土地承包经营权人或者建设用地使用权人给予一次性补偿。
5．	黑龙江省	《黑龙江省电力设施建设与保护条例》
（黑龙江省第十三届人民代表大会常务委员会公告第7号）	　　　第十三条  电力设施用地中属于永久性用地且符合国家《划拨用地目录》的，依法划拨取得。属于临时用地的，依法办理临时用地审批手续，土地权属不变。架空输电线路走廊和地下电力电缆通道建设不实行征地。
6．	山西省	《山西省电力设施保护条例》
（山西省人民代表大会常务委员会公告第12号）	　　　第十四条  电力线路保护区内的杆塔、拉线基础用地不实行征地，由电力设施建设单位按照国家有关标准给予一次性补偿。
7．	浙江省	《浙江省电网设施建设保护和供用电秩序维护条例》	　　　第八条  对不需要办理土地征收手续的架空电力线路的杆（塔）基础、拉线基础用地，电网设施建设单位应当给予土地承包经营权人、集体土地所有权人或者建设用地使用权人等权利人相应补偿；补偿时，应当告知权利人有遵守本条例第二十条第一项和第二项规定的义务。
8．	江苏省	《江苏省电力条例》(2020)
（江苏省第十三届人民代表大会常务委员会公告第29号）	　　　第十八条  架空电力线路走廊（包括杆、塔基础）和地下电缆通道建设不实行征地。杆、塔基础占用的土地，电力建设单位应当对土地承包经营权人或者建设用地使用权人给予一次性经济补偿。
9．	福建省	《福建省电力设施建设保护和供用电秩序维护条例》	　　　第十五条  架空电力线路走廊和地下电缆通道建设不实行土地征收。电力建设单位应当对杆塔基础用地的土地使用权人或者土地承包经营权人给予一次性经济补偿。
10．	河北省	《河北省电力条例》
（河北省第十二届人民代表大会常务委员会公告第24号）	　　　第九条  架空电力线路走廊和电力电缆通道不改变其范围内土地的权属和使用性质，电力建设单位应当参照当地征地补偿标准对杆塔基础用地的土地使用权人、土地所有权人给予一次性经济补偿。
　　　电力建设项目需要征收土地的，应当按照有关法律、法规的规定办理。
11．	湖北省	《湖北省电力设施建设与保护条例》	　　　第十七条  架空电力线路走廊（包括杆、塔基础）和地下电缆通道建设不实行征地，电力设施建设单位应当对杆、塔基础用地的建设用地使用权人或者土地承包经营权人给予一次性经济补偿。
12．	湖南省	《湖南省电力设施保护和供用电秩序维护条例》（2017修正）	　　　第十条  建设电力设施应当坚持保护耕地、节约利用土地的原则，并遵守有关法律、法规和行业标准以及技术规范。
　　　架空电力线路走廊（包括电杆、铁塔、拉线基础）和地下电缆通道建设不实行征地。
　　　架空电力线路的电杆、铁塔、拉线需要用地的，电力建设单位应当和相关村民委员会或者农村土地承包经营者签订协议，明确用地位置、保护责任，并参照当地征地补偿标准给予一次性补偿。
13．	上海市	《上海市供用电条例》
（上海市人民代表大会常务委员会公告第2号）	　　　第三十二条  架空电力线路（包括杆、塔基础）建设必须利用他人土地的，该土地的权利人应当提供必要的便利。供电企业应当按照规定，对相关集体土地所有权人、土地承包经营权人或者建设用地使用权人给予一次性经济补偿。
　　　规划国土部门按照项目核准文件、核定规划条件文件、委托区或者乡镇人民政府开展经济补偿工作的协议等材料，办理建设工程规划许可证。
14．	重庆市	《重庆市供用电条例》
（重庆市人民代表大会常务委员会公告〔2009〕第29号）	　　　第十四条  架空电力线路杆、塔基础不实行征地，由电力企业根据杆、塔基础用地权属情况，对土地承包经营权人或集体土地所有权人或建设用地使用权人给予一次性经济补偿，并办理有关用地手续。
15．	广西壮族自治区	《广西壮族自治区电网建设促进办法》
（广西壮族自治区人民政府令第94号）	　　　第三十条  地下电缆通道、接地装置和架空输、配电线路走廊不征地、不补偿。
　　　经规划确定的架空输、配电线路杆塔基础需要占用土地，由电网企业参照当地政府确定的征地补偿标准给予一次性补偿。建设项目完工后，电网企业应当将杆塔基础占用的土地登记造册，连同占地补偿协议分别报县级人民政府土地主管部门和乡镇人民政府备存。
16．	宁夏回族自治区	《宁夏回族自治区电力设施保护条例》
（宁夏回族自治区人民代表大会常务委员会公告第106号）	　　　第十四条  新建、改建、扩建电力设施，应当坚持保护耕地、合理利用土地的原则。
　　　电力设施项目使用土地，应当依照有关法律、法规办理；依法征用土地的，应当支付土地补偿费和安置补偿费。
　　　输电线路工程杆、塔基用地可以不办理用地预审和土地征收（用）手续，应当给予合理补偿。
17．	鄂尔多斯市	《鄂尔多斯市人民政府关于加快电网建设的实施意见》
（鄂府发〔2020〕29号）	　　　地下电缆通道、接地装置不征地。架空线路走廊（含杆、塔基）及线路保护区范围不征地。架空线路塔基用地只办理建设用地预审手续，不办理土地使用权证，但应参照征地补偿标准给予一次性补偿。涉及农用地转为建设用地的，应当办理农用地转用等相关用地手续。

四、特殊用地问题
（一）占用草地、林地问题
1.占用草地问题
（1）一般规定
《草原法（2021年修正）》（主席令第81号，以下称《草原法》）第三十八条规定，“进行矿藏开采和工程建设，应当不占或者少占草原；确需征收、征用或者使用草原的，必须经省级以上人民政府草原行政主管部门审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。”第三十九条规定：“因建设征收、征用集体所有的草原的，应当依照《中华人民共和国土地管理法》的规定给予补偿；因建设使用国家所有的草原的，应当依照国务院有关规定对草原承包经营者给予补偿。因建设征收、征用或者使用草原的，应当交纳草原植被恢复费。”第六十五条规定，“未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法使用草原，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不够刑事处罚的，由县级以上人民政府草原行政主管部门依据职权责令退还非法使用的草原，对违反草原保护、建设、利用规划擅自将草原改为建设用地的，限期拆除在非法使用的草原上新建的建筑物和其他设施，恢复草原植被，并处草原被非法使用前三年平均产值六倍以上十二倍以下的罚款。”
据此，若风电、光伏项目占用草原，应当及时报省级以上主管部门审核，且需根据当地标准支付补偿费用和草原植被恢复费。
（2）地方规定
目前，可查询到的地方涉草工程建设的相关规定汇总如下表：
涉草地区性规定汇总
编号	地区	相关规定
1．	四川省	《四川省<中华人民共和国草原法>实施办法》（2005年修订）	　　　第二十三条  在草原上开矿、筑路和进行其他建设，应当按照环境保护的有关规定处理废水、废气、废渣和其他废弃物，保护植被和水源。
　　　第二十条  因生产经营需要临时占用草原的，应当经县级人民政府草原行政主管部门审核同意。临时占用者应当按照所占草原前３年牧草平均产值的１至３倍向草原承包方进行补偿，并向草原行政主管部门交纳草原植被恢复保证金。草原植被恢复保证金的收取和管理办法，由省财政部门会同省草原行政主管部门制定。临时占用者按规定恢复了草原植被的，保证金应当及时退还；未按规定恢复的，由草原行政主管部门用草原植被恢复保证金进行恢复。县级人民政府负责监督。
2.	内蒙古自治区	《内蒙古自治区草原管理条例》（2004年修订）	第三十九条  因建设征收或者征用草原的，应当遵守国家和自治区有关环境保护管理法律法规的规定；在建设项目环境影响报告书中，应当有草原环境保护方案。
第二十六条  在草原上进行勘探、钻井、修筑地上地下工程等需要临时占用草原的，草原占用者应当根据草原权属，征得草原所有权或者使用权单位以及草原承包经营者的同意，报旗县级以上人民政府草原行政主管部门批准，按照规定的时间、区域和作业方式进行。占用期满，占用者应当恢复草原植被，并及时退还。临时占用草原的单位，应当按照被占用草原前五年平均饲养牲畜价值和年产经济植物价值之和，并按占用时限给予草原承包经营者一次性补偿；未承包经营的草原给予拥有草原所有权或者使用权的单位补偿。临时占用草原的期限不得超过两年，不得在临时占用的草原上修建永久性建筑物和构筑物。
		《内蒙古自治区草原管理条例实施细则》	第三十一条  进行矿藏开采和工程建设，应当不占或者少占草原；为了公共利益的需要，依照法律规定征收征用或者使用草原的，应当向自治区人民政府草原行政主管部门申请，并提供以下材料：（1）项目批准文件；（2）被征收征用或者使用草原的权属证明材料；（3）有资质的设计单位做出的项目使用草原可行性报告；（4）草原补偿、安置补助协议。自治区人民政府草原行政主管部门对申请人提供的材料进行审核，属于自治区批准权限的，经审核同意后，依照有关土地管理的法律、行政法规办理建设用地审批手续。自治区人民政府草原行政主管部门审核同意前，应当指派旗县级以上人民政府草原行政主管部门的草原监督管理机构进行实地查验。
		《内蒙古自治区国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》（内蒙古自治区人民政府2021年2月10日发布，以下称“《内蒙古五年规划和纲要》”）	应把保护草原、森林作为首要任务，严格执行基本草原保护制度，落实草原生态保护补助奖励政策，完善草畜平衡和草原禁牧休牧制度。严禁在草原上乱采滥挖、新上矿产资源开发等工业项目，已批准在建运营的矿山、风电、光伏等项目到期退出，新建风电、光伏电站重点布局在沙漠荒漠、采煤沉陷区、露天矿排土场，推广“光伏+生态治理”基地建设模式，实施数字能源工程，推进大型煤电、风电场、光伏电站等建设智慧电厂。
		2021年3月11日，内蒙古自治区政府新闻办召开《内蒙古五年规划和纲要》政策解读新闻发布会	新建煤矿重点在鄂尔多斯布局，光伏发电重点在沙漠荒漠、采煤沉陷区、露天煤矿排土场布局，推进光伏＋生态治理建设，风电重点向鄂尔多斯、乌兰察布、包头、巴彦淖尔、阿拉善等地倾斜，并在资源条件较好的沿边境地区推进连片开发建设。
3.	新疆维吾尔自治区	《新疆维吾尔自治区实施<中华人民共和国草原法>细则》（1997年修订）	未对因项目建设需要征占用草原作出进一步规定。
但其第四十二条第（二）款规定，未经批准进入草原勘探、采矿、修路、进行工程建设致使草原植被遭受破坏的，责令赔偿损失，恢复植被，限期退出作业区，并可按被破坏草原年产值的３-５倍罚款。超过限期未退出作业区的，按月收取延误费，直至没收在非法占用草原上新建的建筑物和其他设施。
根据上述规定可知，由于内蒙古自治区规划文件注重保护草原与生态环境治理，可预见到未来在内蒙地区开发风电、光伏项目征占用草原作为项目用地较为困难。
（3）草原占用审批层级
由于《草原征占用审核审批管理办法（2014年修订）》已于2020年7月8日废止，目前尚未出台关于涉草光伏、风电项目的专门规定。因此，光伏电站项目建设涉及草地的情形，需要遵守《土地管理法》与《草原法》的规定，结合地区性法规与当地林业和草原主管部门要求进行处理。
根据国家林业和草原局2021年第2号公告《关于委托实施建设项目使用林地、草原及在森林和野生动物类型国家级自然保护区建设行政许可》，自2021年2月1日-2023年2月1日，《草原法》第三十八条规定的矿藏开采、工程建设征收、征用或者使用草原审核事项，征收、征用或者使用草原七十公顷以上的行政许可，国家林业和草原局委托各省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团林业和草原主管部门实施。
《草原法》中的“草原”指天然草原和人工草地，其中天然草原包括草地、草山和草坡，人工草地包括改良草地和退耕还草地，不包括城镇草地。但各地《草原法》执行细则中对于“草原”的定义可能不同，需结合项目适用的地区性法规分析。例如，《西藏自治区实施<草原法>办法》中的草原，是指天然草原、人工草地、疏林草地、灌木草地和退耕还草地；人工草地不包括城镇绿化草地；疏林草地是指林木郁闭度在0.2以下的疏林草地。
综上所述，我们理解，如项目征占用草原七十公顷以上，自2021年2月1日至2023年2月1日期间内，应由省级林业和草原主管部门审批。对于征占用草原七十公顷以下的项目，需要根据地区性法规与当地林业和草原主管部门要求，确认审批机构。
如光伏、风电项目涉及《草原法》管辖范围之外的草地，应根据实际情形，按农用地、未利用地、建设用地的分类办理相关手续。
2.占用林地问题
风电、光伏项目占用林地的，参见《新能源项目涉林问题合规专题指引》。
（二）临时用地问题
1.审批程序
《土地管理法》第五十七条规定：“建设项目施工和地质勘查需要临时使用国有土地或者农民集体所有的土地的，由县级以上人民政府自然资源主管部门批准。其中，在城市规划区内的临时用地，在报批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同意。土地使用者应当根据土地权属，与有关自然资源主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同，并按照合同的约定支付临时使用土地补偿费。”
《建设项目使用林地审核审批管理办法(2016修改)》（原国家林业局令第42条）第六条规定：“建设项目临时占用林地和森林经营单位在所经营的林地范围内修筑直接为林业生产服务的工程设施占用林地的审批权限，由县级以上地方人民政府林业主管部门按照省、自治区、直辖市有关规定办理。其中，重点国有林区内的建设项目，由省级林业主管部门审批。”
《草原法》第四十条规定：“需要临时占用草原的，应当经县级以上地方人民政府草原行政主管部门审核同意。”
由此，风电、光伏项目需临时用地的，应履行的手续如下：
（1）批准：由县级以上人民政府自然资源主管部门批准（在城市规划区内的临时用地，在报批前，应当先经有关城市规划行政主管部门同意）；
（2）签订合同：根据土地权属，与有关自然资源主管部门或者农村集体经济组织、村民委员会签订临时使用土地合同，并按照合同的约定支付临时使用土地补偿费；
（3）特殊规定：临时占用林地的，应当经县级以上人民政府林业主管部门批准；临时占用草原的，应当经县级以上地方人民政府草原行政主管部门审核同意。
2.临时用地注意事项
根据相关法律法规的规定，临时用地使用期限一般不超过两年，建设周期较长的能源、交通、水利等基础设施建设使用的临时用地，期限不超过四年。需注意：
（1）应当按照临时使用土地合同约定的用途使用土地；
（2）不得修建永久性建筑物；
（3）临时占用耕地的，土地使用者应当自临时用地期满之日起1年内恢复种植条件；临时占用林地期满后，用地单位必须恢复林业生产条件；临时占用草原期满，用地单位必须恢复草原植被并及时退还；
（4）光伏电站建设采用“林光互补”用地模式的，电池组件阵列在施工期按临时占用林地办理使用林地手续，运营期双方可以签订补偿协议，通过租赁等方式使用林地。
3.临时用地法律责任
根据相关法律法规的规定，临时用地涉及法律责任的情形有：（1）未经批准或者采取欺骗手段骗取批准，非法占用土地的法律责任；（2）在临时使用的土地上修建永久性建筑物、构筑物的法律责任；（3）临时使用土地期满拒不归还的法律责任。需承担的法律后果有：罚款、责令退还非法占用的土地/责令交还土地、责令限期拆除、恢复土地原状、没收地上建筑物等行政责任及刑事责任。
4.实操建议
风电、光伏项目涉及临时用地的，应当严格遵照法律法规对临时用地的规定，规范使用项目用地。临时用地期满，及时按照批准的土地复垦方案及时组织复垦，确保被压占破坏的土地恢复原状。

第二章 平价时代新能源电价及并网
近年来，随着我国风电、光伏技术和规模化的发展，新能源行业发电成本不断降低，逐步具备了与传统火力发电上网电价平价的条件。在这样的市场背景下，国家也不断推动各类型新能源项目的平价政策，平价时代在中国逐步开启。在平价时代，新能源项目的电力收购方式、商务条件、监管要求等有哪些重要的变化？本节拟通过对“平价”的概念和相关规定进行解读，以方便新能源企业理解最新政策、从而合理合规地作出投资决策。
一、“平价上网”政策的时代背景
长期以来，风电、光伏等类型的新能源技术与传统的火力发电项目相比技术成本较高，不具备竞争优势。国家为了鼓励新能源行业发展，为新能源项目制定了补贴政策。在补贴政策下，新能源项目的上网电价由两部分组成：一部分主要与项目当地燃煤发电的电价（如“标杆电价”）挂钩，由电网公司支付电费；另一部分是新能源项目补贴，由国家根据地域风光资源禀赋因素确定，通过财政途径以可再生能源附加补助的形式支付。部分地方也存在补贴政策。
随着新能源行业的发展，风电、光伏的发电成本逐步走低；国家的补贴额度也逐年走低（补贴退坡），直至取消。新能源行业中，通常将无补贴的项目称为“平价”项目。
过去十年间，我国新能源行业一方面出现项目众多、消纳不足等困境；另一方面，在“碳达峰、碳中和”的政策背景下，新能源行业面临重大发展的前景。国家在2019年也发布了可再生能源电力消纳保障机制的相关政策。因此自2019年以来，在“平价上网”时代国家出台了一系列政策，以期妥善处理消纳保障、建设规模、财政支持等一系列问题。
2021年5月，国家能源局《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》（国能发新能〔2021〕25号）（“国家能源局25号文”）。国家能源局25号文要求强化可再生能源电力消纳责任权重引导机制，建立保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制。在“平价上网”时代旨在保障新能源项目并网，落实“碳达峰、碳中和”目标。
二、2021年风电、光伏开发建设核心政策：保障性并网与市场化并网
（一）保障性并网与市场化并网的含义
根据国家能源局2021年5月11日发布的《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》（国能发新能〔2021〕25号）（“国家能源局25号文”），国家对2021年风电、光伏发电开发建设采保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制。具体而言：
各省（区、市）完成年度非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目，由电网企业实行保障性并网。2021年保障性并网规模不低于9000万千瓦。国家发改委、国家能源局在《关于2021年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》（发改能源〔2021〕704号）中发布了2021年各省（区、市）非水电最低消纳责任权重。
对于保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。
但国家能源局在25号文的《答记者问》中明确，保障性并网和市场化并网只是并网条件有差异，两类项目在并网后执行同等的消纳政策。
（二）保障性并网的规模范围和安排原则
根据国家能源局25号文，各省2021年保障性并网规模主要用于安排存量项目。其中，2020年底前已核准且在核准有效期内的风电项目、2019年和2020年平价风电光伏项目、以及竞价光伏项目直接纳入各省（区、市）保障性并网项目范围。
国家能源局25号文进一步规定，存量项目不能满足今年非水电最低消纳责任权重要求、保障性并网仍有空间的省（区、市），省级能源主管部门应按剩余保障性并网规模抓紧组织开展竞争性配置，确定2021年并网的新增项目，加快核准（备案），积极推进建设，确保尽早建成投产。
（三）建设指标与保障性并网的关系
在补贴时代，年度建设方案和项目建设规模（俗称“建设指标”）是能源主管部门指导新能源项目有序发展、确认和发放补贴的重要依据。那么在国家不再发放补贴的平价时代，“建设指标”或类似概念是否仍然存在呢？
在不少发布2021年新能源保障性并网文件的省（市、区），主管部门已相对明确了2021年保障性并网规模，实质上从省级规划上是限制了保障性并网的装机容量，而有意获得保障性并网的项目也需要办理申报程序。
因此在保障性并网和市场化并网多元保障机制的背景下，尽管各地不一定存在与补贴时代相同的“建设指标”概念，但项目“保障性并网”的属性本质上具有稀缺性。未纳入保障性并网的项目则需要落实并网条件，方可获得市场化并网。
（四）保障性并网项目未按时核准（备案）、投资建设、并网的后果
在保障性并网项目包括存量和增量项目的背景下，项目按时投运是国家重要的政策目标。国家能源局25号文要求，发电企业对纳入年度开发建设方案的项目，要按照核准（备案）文件要求，及时组织开展项目建设。各类存量项目应在规定时限内建成投产，对于超出核准（备案）有效期而长期不建的项目，各省级能源主管部门应及时组织清理，对确实不具备建设条件的，应及时予以废止。
各地也已陆续出台了一些如何处理保障性并网项目（存量或增量）未按时核准（备案）、投资建设、并网的规定：
甘肃：根据甘肃省发改委2021年3月25日发布的《关于加快推进全省新能源存量项目建设工作的通知》（甘发改能源〔2021〕137号），对2018年之前核准且列入国家“十二五”第三批、第四批、第五批风电项目核准计划的风电项目和通渭风电基地会宁县风电项目，于2021年底建成并网的实行平价上网政策。如2021年底前仍不能并网的，不再纳入后续年度保障性并网规模。如在2021年底前尚未开工建设的，视为业主自动放弃，项目由所在地发改（能源）部门按照国家资源配置要求，另行确定项目业主。
广西：根据广西壮族自治区发改委2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号），2020年以前获得建设指标的存量项目在2021年和2022年并网的，直接纳入保障性并网范围。对于此类存量项目：
2018底以前核准的风电项目、2019年及以前获得建设指标的光伏项目，2021年底前未全容量并网的，不再纳入保障性并网项目范围，需满足市场化并网条件方予并网，2022年6月底仍未并网的，项目建设指标作废。
2020年核准的风电项目未在2023年底前全容量并网的，2020年获得建设指标的光伏项目未在2022年底前全容量并网的，不再纳入保障性并网项目范围，需满足市场化并网条件方予并网。
　　作为一般规则，保障性并网项目从年度建设方案发布之日起：
光伏项目半年内未完成20%及以上投资及10%以上组件安装，一年内未完成升压站主体建设、设备安装及50%以上组件安装的，不再纳入保障性并网项目范围；两年内未建成投产的，取消建设指标，项目予以废止。
风电项目半年内未申报核准，取消建设指标；核准后一年内未完成第一基风机及升压站基础浇筑，两年内未完成升压站主体建设、设备安装及50%以上项目投资的，不再纳入保障性并网项目范围；三年内未建成投产的，取消建设指标，项目予以废止。
此外根据《通知》附件中的《广西2021年度保障性并网陆上风电项目竞争性配置评分办法》、《广西2021年度保障性并网集中式光伏发电项目竞争性配置评分办法》规定，承诺期限内未能完成核准和开工建设的企业，下一年度不得申请参与广西风电（光伏）资源竞争配置（由于非企业原因导致的除外）；未如期履行承诺事项的，收回建设指标，将相关企业列入失信联合惩戒对象名单，三年内不得参与广西风电（光伏）资源竞争配置。
河北：根据河北省能源局2021年7月2日发布的《关于做好2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，存量风电、光伏发电项目直接纳入保障性并网规模，并应在规定时限内建成投产，对进度迟缓的项目，各市应适时提请省发展改革委予以清理，及时释放土地资源、电网接入和消纳空间。
而对于增量项目，《通知》要求风电项目应于2023年12月31日前全容量建成并网，光伏发电项目应于2022年12月31日前全容量建成并网。
山东：根据山东省能源局2021年6月15日发布的《关于2021年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知》（鲁能源新能〔2021〕116号），2019和2020年国家公布的竞价、平价光伏发电项目，须在2021年底前全容量建成并网；其余项目须在2022年底前全容量建成并网。
对于未按上述要求按期建成并网的项目，将移出保障性并网项目名单，后续可按市场化并网项目重新申报。
陕西：根据陕西省发改委2021年7月13日发布的《关于开展陕西省2021年风电光伏发电项目开发建设有关工作的通知》（陕发改能新能源〔2021〕951号），“十三五”分散式风电、2019年和2020年平价风电光伏发电项目、2019-2020年竞价未建成转平价光伏发电项目，需确保在规定时间内并网发电，对确实不具备建设条件的应及时清理废止。
纳入2021年度保障性新增并网规模的光伏发电项目应在2022年底前全容量建成并网、风电项目应在2023年底前全容量建成并网。未按规定申请延期的，以及在规定时间内未全容量建成并网的取消保障性并网资格，建设单位2年内不得参与陕西省可再生能源项目竞争配置，企业纳入失信“黑名单”。
天津：根据天津市发改委2021年6月7日发布的《关于做好我市2021-2022年风电、光伏发电项目开发建设和2021年保障性并网有关事项的通知》，纳入2021年保障性并网规模的项目原则上应在2021年12月31日前建成投产。企业自身原因造成项目未按期建成投产的，取消保障性并网资格，仍需纳入后续年度保障性并网规模的，按相关政策执行。
其中，集中式风电项目应在年度开发建设方案公布之日起一年内完成核准，并及时实质性开工建设（以完成首台风机基础浇筑为标志）。不能按期核准的，取消建设资格，核准后迟迟不能开工的，及时予以清理。
集中式光伏发电项目应在年度开发建设方案公布之日起一年内实质性开工建设（以开展支架基础施工为标志）。不能按期开工的，取消建设资格，已取消的电网接入手续废止，且半年内不得再次申报接网。
分散式风电项目应自核准之日起两年内建成投产。分布式光伏项目应自备案之日起一年内建成投产。
核心解读：从各地规定上看，无论是存量项目还是增量项目，均可能因未及时核准（备案）、开工建设和并网而面临一些不利后果，包括取消项目建设指标、一处保障性并网项目名单（或丧失保障性并网资格）、以及限期禁止参与项目申报、接网等。因此，项目应妥善规划核准（备案）、开工建设和并网等时间节点，防止因不满足时限影响项目开发或后续收益。
（五）未纳入保障性并网项目的处理
如前所述，根据国家能源局25号文，国家对2021年风电、光伏发电开发建设采保障性并网、市场化并网等并网多元保障机制。其中对于保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。在实践中，部分省（区）也已就该问题发布了地方政策。此处简要引述：
甘肃：根据甘肃省发改委2021年5月28日发布的《关于“十四五”第一批风电、光伏发电项目开发建设有关事项的通知》（甘发改能源〔2021〕327号），甘肃省积极鼓励保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。
前述并网条件主要包括配套新增储热型光热发电、火电调峰、电化学储能、可调节负荷等灵活调节能力。
广西：根据广西壮族自治区发改委2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号），保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件，可作为市场化并网项目。
前述并网条件主要包括配套新增抽水蓄能电站、储热型光热发电、煤电灵活性改造、化学储能等新型储能、气电、可调节负荷等灵活调节能力。
河北：根据河北省能源局2021年7月2日发布的《关于做好2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，保障性并网以外仍有意愿并网的项目可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业作为市场化并网规模项目予以并网。
前述并网条件主要包括配套新增的抽水蓄能、储热型光热发电、火电调峰、新型储能、可调节负荷等灵活调节能力。
山东：根据山东省能源局2021年6月15日发布的《关于2021年风电、光伏发电项目建设有关事项的通知》（鲁能源新能〔2021〕116号），对于保障性并网范围以外仍有意愿并网的项目，可通过自建、合建共享或购买服务等市场化方式落实并网条件后，由电网企业予以并网。
前述并网条件主要包括配套新增的抽水蓄能、火电调峰、新型储能等灵活性调节能力。
核心解读：各地已发布相关的政策基本与国家能源局25号文的思路一致，即未纳入保障性并网规模的项目在通过市场化方式落实并网条件后，可作为市场化并网规模项目予以并网。但值得注意的是，各地的市场化并网条件并不一致，因此在项目实际考虑市场化并网时，需问清地方市场化并网的具体要求。
（六）保障性并网取得方式分析
如前所述，在25号文的框架下，2021年保障性并网规模主要用于安排存量项目，但仍允许存在存量项目以外并网规模空间的省份竞争性配置增量项目。因此保障性并网的取得方式总体包括直接取得（主要是存量项目）和竞争性配置（或其他方式）取得（主要是增量项目）。
对于增量项目获得保障性并网规模的方式，各省存在不同政策。部分地区政策汇总如下：
广东：根据广东省能源局2021年6月11日发布的《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，广东省2021年存量项目规模已明显超出保障性并网规模，因此不组织保障性并网项目竞争性配置。
但是，对于未纳入2021年保障性并网范围且未采取市场化方式并网的项目，如2021年底保障性并网规模仍有空间，将根据项目并网时序，按照“先并先得”的原则增补纳入2021年保障性并网范围；如保障性并网规模无剩余空间，优先考虑纳入2022年保障性并网范围。
甘肃：根据甘肃省发改委2021年5月28日发布的《关于“十四五”第一批风电、光伏发电项目开发建设有关事项的通知》（甘发改能源〔2021〕327号），省电力公司对非水电最低消纳责任权重所必需的新增并网项目实行保障性并网，保障项目达到最低保障收购年利用小时数。
对于“十四五”第一批（2021-2022年）风电、光伏发电项目，甘肃省开展竞争性配置。根据《通知》附件中的《甘肃省风电、光伏发电项目竞争配置指导方案》，竞争要素包括企业能力、设备先进性、已开展前期工作、申报电价、储能配置和社会经济贡献。部分值得关注的要求包括：
1.储能配置要求：河西地区的项目最低按电站装机容量的10%配置，其他地区最低按电站装机容量的5%配置，储能设施连续储能时长均不低于2小时。在满足储能配置最低比例基础上，配套规模比例、储能市场较高者得分高。
2.“光伏+治沙”：甘肃省内各市州需编制三年整体开发方案。其中《通知》要求，在金昌、武威、张掖三市的开发方案中，保障性并网项目要建设一定规模的“光伏+治沙”项目。
广西：根据广西壮族自治区发改委2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号），2021年广西陆上风电和集中式光伏项目中的保障性并网项目采取竞争性配置方式。
对于保障性并网的陆上风电项目，根据《通知》附件中的《广西2021年度保障性并网陆上风电项目竞争性配置评分办法》，竞争性配置将按企业整体实力、对广西电力行业发展的贡献情况、前期工作开展情况、社会经济效益、消纳条件等因素综合评分。
对于保障性并网的集中式光伏发电项目，根据《通知》附件中的《广西2021年度保障性并网集中式光伏发电项目竞争性配置评分办法》，竞争性配置将按企业整体实力、对广西电力行业发展的贡献情况、项目土地落实情况、前期工作开展情况、社会经济效益、消纳条件等因素综合评分。
　　　对于保障性并网项目申报，部分值得关注的要求包括：
1.单个项目规模限制：保障性并网单个风电项目规模不超过20万千瓦（含），单个光伏项目规模不超过15万千瓦（含）。
2.企业保障性并网容量上限：每个企业（按二级公司）保障性并网风电和光伏发电项目容量指标均不得超过全区风电、光伏发电年度安排保障性指标容量的10%。
3.配套产业投资：企业在广西区内落户风电、光伏配套产业的，在竞争性配置中为加分项。
河北：根据河北省能源局2021年7月2日发布的《关于做好2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，保障性并网规模增量项目由各市通过组织开展竞争性配置方式纳入。根据《通知》附件中的《河北省风电、光伏发电保障性规模竞争性配置导则》，风电、光伏保障性规模增量项目优选参考因素包括投融资能力、开发业绩、前期工作、项目示范、其他因素；并有若干否决项。部分值得关注的要求包括：
1.储能配置要求：储能配置承诺在竞争性配置中为得分项。
2.风电项目建设范围和要求：风电项目仅限承德、张家口市申报，申报项目需满足1年以上测风时间要求。
陕西：根据陕西省发改委2021年7月13日发布的《关于开展陕西省2021年风电光伏发电项目开发建设有关工作的通知》（陕发改能新能源〔2021〕951号），2021年陕西省新增保障性并网风电和光伏发电建设规模为600万千瓦。
根据《通知》附件中《陕西省 2021 年风电、光伏发电项目保障性并网规模竞争性配置办法》和《陕西省 2021 年风电、光伏发电项目竞争性配置评分细则》，竞争性配置范围包括集中式风电项目、普通地面光伏项目和非自然人屋顶分布式光伏项目。竞争性配置考虑建设企业能力、已开展前期工作、创新示范、土地集约化利用因素综合评分。部分值得关注的要求包括：
1.并网时间要求（非自然人屋顶分布式光伏项目）：符合申报要求的非自然人屋顶分布式光伏发电项目可直接纳入2021年保障并网性规模，但应于纳入建设方案后1年内全容量并网。
2.单个项目规模限制：集中式风电项目、普通光伏项目原则上单体规模不小于5万千瓦，不超过25万千瓦。
3.承诺函：申报材料中包括一份建设承诺函。根据《通知》附件中的承诺函模板，企业需承诺若项目建设无法达到申报要求（包括按承诺时间核准（备案）、开工建设、建成投产），将在2年之内自愿放弃参与陕西省风电、光伏项目建设。此外，企业需承诺项目在建设期内不进行变更和装让。
天津：根据天津市发改委2021年6月7日发布的《关于做好我市2021-2022年风电、光伏发电项目开发建设和2021年保障性并网有关事项的通知》，新增全额上网的集中式风电、分散式风电、集中式发电项目通过竞争方式纳入保障性并网规模。
根据《通知》附件的《天津市2021年保障性并网项目竞争配置评分细则》，竞争方式纳入保障性并网规模考虑配套建设储能措施、项目前期工作深度、企业开发实力和信誉因素综合评分。存在特定情形核准、备案未开工项目的企业集团公司将面临扣分。部分值得关注的要求包括：
1.储能配置要求：单体容量超过5万千瓦的项目，应承诺配套建设一定比例的储能设施或提供相应的调峰能力。其中光伏发电项目承诺储能配比不低于项目装机容量的10%，风电项目不低于15%。连续储能时长不低于1小时。储能设施须在发电项目并网后两年内建成投运。
《通知》严禁企业随意拆分项目。相同或临近地点建设的归属同一集团公司的多个项目，单体容量不超过5万千瓦的，全部视为同一项目，储能设施配比按终期建设容量考虑。
许多省份的保障性并网项目竞争性配置政策采用综合评分机制，但各地政策存在一些特殊规定，有些影响项目申报的可行性、有些影响项目申报的评分。因此，在参与保证性并网项目申报的过程中，应熟悉当地申报政策（包括评分细则或规范），勾勒项目申报的约束性条件，并相对性地开展工作。
除了针对增量规模保障性并网的竞争性配置外，企业也应关注一些地方可能出台的增补政策（例如广东“先并先得”的模式），寻找保障性并网规模的捡漏机会。
三、平价上网项目的电价和电量政策
我国的《可再生能源法》第十四条规定，国家实行可再生能源发电全额保障性收购制度。但实践中，“全额保障性收购”经常碰到消纳不足（弃风弃光）、“保量不保价”等问题。因此，电价和电量是影响新能源项目投资收益的现实风险。平价上网项目的收益组成与补贴或竞价项目不同，且同样可能面临消纳问题。因此，有必要分析平价上网项目的电价和电量政策。
（一）平价上网项目应执行何种电价？
1.“上网电价”形成机制的变革
“上网电价”采什么标准，是平价项目决策中的核心问题。从近年来国家发布政策看，平价项目“上网电价”的标准不断发生调整：
（a）国家发展改革委、国家能源局《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔2019〕19号）
该文件对平价上网项目所执行的电价表述如下：
省级电网企业承担收购平价上网项目和低价上网项目的电量收购责任，按项目核准时国家规定的当地燃煤标杆上网电价与风电、光伏发电项目单位签订长期固定电价购售电合同（不少于20年），不要求此类项目参与电力市场化交易（就近直接交易试点和分布式市场交易除外）。
（b）国家发展改革委、国家能源局《关于公布2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知》（发改办能源〔2020〕588号）
该文件对平价上网项目所执行的电价表述如下：
请电网企业按照平价上网项目有关政策要求，认真落实接网工程建设责任，确保平价上网项目优先发电和全额保障性收购，按项目核准时国家规定的当地燃煤标杆上网电价与风电、光伏发电平价上网项目单位签订长期固定电价购售电合同（不少于20年）。
（c）国家发展改革委关于2021年新能源上网电价政策有关事项的通知（发改价格〔2021〕833号）
该文件对2021年新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目所执行的电价表述如下：
2021年新建项目上网电价，按当地燃煤发电基准价执行；新建项目可自愿通过参与市场化交易形成上网电价，以更好体现光伏发电、风电的绿色电力价值。
此外，国家发改委2019年10月发布了《关于深化燃煤发电上网电价形成机制改革的指导意见》（发改价格规〔2019〕1658号）。该文件对于燃煤发电上网电价的表述如下：
为稳步实现全面放开燃煤发电上网电价目标，将现行燃煤发电标杆上网电价机制改为“基准价+上下浮动”的市场化价格机制。基准价按当地现行燃煤发电标杆上网电价确定，浮动幅度范围为上浮不超过10%、下浮原则上不超过15%。
从上述文件的演变历史看，平价上网项目整体上应执行项目核准（备案）时的燃煤发电基准价格。另一方面，2021年833号文同时也为参与市场化交易的平价项目提出了“自愿形成”上网电价的概念。但市场电的定价具体如何操作，或需等待各地新能源项目参与电力市场化交易的规则出台方可进一步明晰。
2.价格长期确定性的问题
国家发改委、国家能源局在《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔2019〕19号）和《关于公布2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知》（发改办能源〔2020〕588号）两份文件中均提及电网企业与平价上网的风电、光伏发电项目单位签订长期固定电价购售电合同（不少于20年），且均提及项目核准（备案）时的当地燃煤发电标杆上网电价（基准价）。可见，从政策层面上看，对于不参加电力市场化交易的平价项目，国家希望可以稳定上网电价预期。
然而在目前部分平价上网项目中，电网企业大多没有相应的修正其合同模板，仍采用短期购售电合同，并明确约定电价要随着政府调整上网电价而调整。
（二）纳入平价项目上网试点范围（目录）意义
市场上有一种观点认为，平价上网是一个结果，对于新能源项目自动可以实现平价上网。从这个角度看，国家近两年实施的平价上网项目试点，以及公布平价上网项目目录有何意义呢？
在通常语境下，平价上网指的是新能源项目不获得国家补贴的情形。但现实中，新能源项目未能获得国家补贴的原因可以大致分为两类：
第一类是项目主体主动申请实施平价，并被纳入平价上网项目目录。此类平价项目可以称为“主动平价”；
第二类是有补贴项目因各种原因（如倒卖路条、拖延并网等）被主管部门剥夺补贴的资格。此类平价项目可以称为“被动平价”。
两者主要区别之一在于“主动平价”从政策上讲可以享受国家规定的优惠政策。例如根据国家发展改革委、国家能源局《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔2019〕19号），主动平价项目可以：
可以签订长期（20年）的购售电合同（PPA）。
不要求参与电力市场化交易（就近直接交易试点和分布式市场交易除外）。
不要求参与跨区电力市场化交易。
对纳入试点的就近直接交易可再生能源电量，政策性交叉补贴予以减免。
享受土地、金融、并网等方面其他优惠政策。
（三）平价上网项目是否适用保障性收购（最低保障小时）制度
在2016年发布的《关于做好风电、光伏发电全额保障性收购管理工作的通知》（发改能源〔2016〕1150号）中，针对部分存在弃风、弃光问题地区，国家发改委要求对规划内的风电、光伏发电实施最低保障收购年利用小时数制度。但近年来，在某些地区该制度已经异化为一种变相的降价措施。在保障小时之外，将不再执行约定的或国家规定的电价，即“保量不保价”，超出保障小时，须强制参加市场化交易，变相降价。
如果平价上网项目在超出保障小时后，不参加市场化交易，项目是否会被进行限电？根据《关于积极推进风电、光伏发电无补贴平价上网有关工作的通知》（发改能源〔2019〕19号）：
三、保障优先发电和全额保障性收购。对风电、光伏发电平价上网项目和低价上网项目，电网企业应确保项目所发电量全额上网，并按照可再生能源监测评价体系要求监测项目弃风、弃光状况。如存在弃风弃光情况，将限发电量核定为可转让的优先发电计划。经核定的优先发电计划可在全国范围内参加发电权交易（转让），交易价格由市场确定。电力交易机构应完善交易平台和交易品种，组织实施相关交易。
（四）违反平价上网项目最晚并网时间有何法律后果？
国家发改委、国家能源局在《关于公布2020年风电、光伏发电平价上网项目的通知》（发改办能源〔2020〕588号）要求，2019年第一批和2020年风电、光伏发电平价上网项目须于2020年底前核准（备案）并开工建设，除并网消纳受限原因以外，风电项目须于2022年底前并网，光伏发电项目须于2021年底前并网。逾期并网的项目，将会被平价上网项目清单中移除。
国家能源局在其发布的558号文官方政策解读中进一步明确，未在规定时限内并网的平价上网项目，将不再享受发改能源〔2019〕19号文的有关支持政策。
除了558号文以外，不少地方也针对保障性并网项目的并网时限要求有进一步的规定。前文关于保障性并网的部分对此已作细致解读。
四、“平价上网”背景下的股权限转问题
（一）平价时代仍然适用“股权限转”政策
在补贴时代，新能源项目开发收购的重要法律风险之一是违反国家关于新能源项目“股权限转”的相关规定。随着补贴时代落幕，股权限转的规定是否仍然适用？对项目交易可能产生什么影响？以下试作简要分析。
国家能源局新能源司2021年3月12日在其网站上发布了一篇《关于光伏项目并网前转让项目公司股权的相关问题》的回复。在该回复中，国家能源局重申：
2014年10月，我局出台了《国家能源局关于规范光伏电站投资开发秩序的通知》（国能新能〔2014〕477号），文件规定：“出于正当理由进行项目合作开发和转让项目资产，不能将政府备案文件及相关权益有偿转让。已办理备案手续的项目的投资主体在项目投产之前，未经备案机关同意，不得擅自将项目转让给其他投资主体。项目实施中，投资主体发生重大变化以及建设地点、建设内容等发生改变，应向项目备案机关提出申请，重新办理备案手续”。建议您据此并结合相关政策法规进行电站股权转让。
从上述回复可见，国家目前仍然维持“股权限转”的政策。部分省（市、区）近期的政策文件同样关注“股权限转”的问题，例如：
广西：广西壮族自治区发改委在2021年6月18日发布的《关于申报2021年陆上风电、光伏发电项目的通知》（桂发改新能〔2021〕473号）中要求，严禁投产前倒卖项目核准（备案）文件，一经发现，将相关企业列入失信联合惩戒对象名单。
天津：天津市发改委在2021年6月7日发布的《关于做好我市2021-2022年风电、光伏发电项目开发建设和2021年保障性并网有关事项的通知》中，严禁企业以阴阳合同、股权质押等方式变相圈占资源或倒卖项目。此外《通知》明确，各区发展改革委应组织资金实力较强、信用良好、未出现过倒卖路条等情况的投资企业进行年度开发建设方案和保障性并网规模项目申报。可见企业先前违反“股权限转”政策的行为也可能将影响后续项目申报。
（二）违反“股权限转”政策的法律后果
根据国家能源局《关于规范光伏电站投资开发秩序的通知》（国能新能〔2014〕477号）等其他关于股权限转的文件规定，对倒卖“路条”及核准（备案）文件等违法违规行为，采取责令限期整改，将项目从年度建设规模中取消、禁止该项目申请国家可再生能源补贴，并将投资主体纳入不良信用记录、行政处罚等监管措施。
对于平价项目而言，项目本身不再获得国家可再生能源补贴。然而其他不利的行政监管法律风险仍然存在，企业可能因为此类违规导致丧失国家对于一般平价项目（见后文所述“主动平价”）的一些优惠政策。
此外国家和部分地方的政策明确，违反“股权限转”政策的相关企业可能被纳入信用惩戒的范围。根据2017年国家发改委等多部门发布的《关于对电力行业严重违法失信市场主体及其有关人员实施联合惩戒的合作备忘录》（发改运行﹝2017﹞946号），因违反电力管理等规定，经政府主管部门认定存在严重违法失信行为的相关主体及负有责任的人员可能面临一系列惩戒措施，包括在融资授信、补贴自己安排、股票债券发行、工程招投标等予以限制。

第三章 并购交易中的合规要求
新能源并购交易一般采取股权交易形式。国务院国资委、国家发改委和国家能源局对于国有能源项目股权交易有着严格的合规规定，应严格遵守《企业国有资产监督管理暂行条例》（国务院第378号令）、《企业国有资产评估管理暂行办法》（国资委第12号令）、《企业国有资产交易监督管理办法》（国资委第32号令）、《上市公司国有股权监督管理办法》（国资委等三部位第36号令）、《关于建立国有企业违规经营投资责任追究制度的意见》（国办发〔2016〕63号），国家发发改委、国家能源局《关于规范光伏电站投资开发秩序的通知》（国能新能[2014]477号）以及集团公司投资管理制度等相关规定要求，严守合规底线。
一、严格按照规定要求开展专项尽职调查和审计、评估工作
集团《投资管理制度》第二十二条规定：投资项目应当根据项目特点深入进行技术、市场、财务和法律等方面的可行性研究与论证，其中股权投资项目应开展必要的尽职调查，并按要求履行资产评估或估值程序。对于中介机构提供的相关报告，应从以下角度予以关注：
（一）尽职调查报告
应关注是否明确提出对于存在的问题，事实归纳是否全面客观；存在问题违反的法律、法规、政策是否准确、客观，是否仍在有效期内。对于存在的问题，是否给与可行、切实的解决方案；问题解决方案是否在股权转让协议等法律文件中切实体现。
1、法律尽调重点
（1）项目公司是否违反“路条监管”政策
受到新能源项目“股权限转”政策的影响，应重点核查项目公司在项目核准后、并网发电前是否存在擅自转让股权情况，防止被认定为“倒卖路条”进而被取消国家可再生能源补贴的风险。
（2）项目选址用地合规问题
一是场址选择：如场址是否属于自然保护区，是否涉及到森林公园、水源保护区、旅游保护区、国家保护（动植物）栖息、繁殖、迁徙区，或场址涉及文物、地下矿藏、军事设施和机场净空保护区等情况。
二是用地方式问题。项目按照项目各功能区的不同，应采取不同的用地方式。如光伏阵列区可采用租赁、复合用地方式等多种灵活用地方式；而光伏电站的集控室、升压站等永久用地部分应采取转建设用地等永久用地方式。
三是用地程序的问题。由于涉及用地管理的法规要求分散在各单行法规中，用地程序除应满足《土地管理法》的一般性要求之外，还应满足单行法规对程序的特殊性要求。
（3）项目公司融资担保情况
由于项目开发商一般资金实力不强，出于项目融资的需要，普遍存在融资租赁、垫资承包等现象，开发商持有的项目公司股权、未来电费收益权等一般会进行质押；有融资租赁的，项目主要设备所有权不属于项目公司。
2、财务尽调重点
（1）国补与应收账款
结合国补到账的情况，取得应收账款、预收账款余额明细表，检查大额应收账款的客户，判断账龄是否正常；结合账龄分析，判断可回收性、坏帐准备计提是否充分；应收账款增幅与主营业务收入增幅对比；计算应收帐款周转率，并与同行业进行比较。
（2）项目现金流
核查银行对账单、序时账，分析公司经营现金净流量的增减变化情况是否与公司销售收入变化情况相符。
（3）财务数据间的勾稽关系
通过资产负债表、利润表、现金流量表三表，进行盈利能力分析（毛利率、净资产收益率、资本投入回报率等）、偿债能力分析（资产负债率、有息负债率、利息保障倍数等）、运营能力分析（资产周转率、存货周转率、应收账款周转率等）、成长能力分析（收入、净利润复合增长率等），并将财务指标之间（包括与同行业企业之间）进行逻辑勾稽关系印证，有助于印证企业财务的真实性。
（3）其他财务尽调关注点
如收入、成本、费用的配比性；固定资产和折旧会计政策；无形资产入账与摊销；纳税情况核查；非经常性损益项目等。
3、技术尽调重点
（1）资源判断
核实观测数据的真实性和有效性，是对资源开发、发电测算的基础工作，核实分析方法是否合规、数据是否有效、结论是否准确等。
（2）发电量测算
根据目前设备的制造水平、技术成熟程度和价格等因素，结合场区的技术特征，设备的安装和设备运输条件，利用专业软件进行项目方案优化布置与发电量估算。
（3）技术方案
评估设计技术方案是否满足使用要求及相关规范要求。评估变电站部分、消防设计、线路设计方案、土建方案。
（二）审计和评估报告
应关注报告应在有效期范围（通常为1年）内使用，报告是否存在不当的免责或假设，报告使用有无前提条件。对于未实缴出资的股权，应要求中介机构说明是否影响估值，是否会对交易公允性造成影响。
资产评估的目的是为了给国有产权的交易定价提供依据，如果转让方为国有及国有控股企业、国有实际控制企业，原则上需要进行资产评估，并以资产评估报告作为定价依据。
以下情形按照《中华人民共和国公司法》、企业章程履行决策程序后，转让价格可以资产评估报告或最近一期审计报告确认的净资产值为基础确定，且不得低于经评估或审计的净资产值：
1、同一国家出资企业内部实施重组整合，转让方和受让方为该国家出资企业及其直接或间接全资拥有的子企业；
2、同一国有控股企业或国有实际控制企业内部实施重组整合，转让方和受让方为该国有控股企业或国有实际控制企业及其直接、间接全资拥有的子企业。
（三）程序性要求
在并购中严禁以下行为：
1. 投资并购未按规定开展尽职调查，或尽职调查未进行风险分析等，存在重大疏漏；
2. 财务审计、资产评估或估值违反相关规定，或投资并购过程中授意、指使中介机构或有关单位出具虚假报告；
3. 未按规定履行决策和审批程序，决策未充分考虑重大风险因素，未制定风险防范预案；
4. 违规以各种形式为其他合资合作方提供垫资，或通过高溢价并购等手段向关联方输送利益；
5. 投资合同、协议及标的企业公司章程中国有权益保护条款缺失，对标的企业管理失控；
6. 投资参股后未行使股东权利，发生重大变化未及时采取止损措施；违反合同约定提前支付并购价款等。
7.未经公司决策程序，擅自给交易对方承诺交易价格、条件，给与交易对方利益输送。
二、严格以评估值为基础确定收购价格机制
（一）收购价格构成机制
受到国家能源主管部门关于“禁止倒卖路条”政策的影响，新能源项目收购模式大致可以分为“预收购模式”和“直接转让股权”两大类。无论何种模式，由于项目一般需要融资建设，新能源项目收购采取“承债式”收购方式较多，使用公式可表示为（此处为示意，实际项目中可能较为复杂）：
收购总价=股权转让价格+目标公司负债
其中：
1、收购总价
收购总价是指股权受让方为收购目标公司向转让方及所有相关方（包括但不限于融资机构、运维企业、政府机关）支付的价款总额。例如，项目实践中一般以一定的单价乘以项目容量来表示（如5元/瓦×20兆瓦）。
2、股权转让价格
股权转让价格是指受让方为收购目标公司向转让方支付的股权对价。股权转让价格一般需要明确是指基准日的定价，还是在交割日的定价。如果收购方和转让方约定的是在基准日的定价，就必然涉及在交割日股权转让价格是否调整，以及如何调整的问题（例如，基准日至交割日时间较长，目标公司电费收入较多等情况）。需要考虑转让方出资不实对于股权转让价格的影响。
3、项目公司负债
项目公司负债是指在目标公司基准日所列明的负债，以及未在财务报表中列明，但预计需要目标公司承担的账外负债。目标公司的融资，欠付EPC的工程价款，欠付政府主管部门的罚款、税金，交割前存在的股东借款均属于负债范畴。考虑到或有负债的问题，在收购协议中一般都会明确或有负债的界定及承担问题。
（二）严格控制“零对价”收购
在“收购总价=股权转让价格+目标公司负债”的定价模式下，出于税务筹划、目标公司未实际出资、避免被认定“倒卖路条”等多种因素考虑，转让方和受让方往往会协议以一个较低或“零对价”方式转让股权；从司法实践来看，低对价或“零对价”的法律风险在于：
1、交易法律风险--获利与风险不匹配
《合同法》（现为《民法典》）的核心原则之一是公平原则（第5条），这意味着一旦进入司法程序，法官/仲裁员需要深入合同交易中，去探寻交易（特别是交易价格）是否公平。一旦有违公平原则，即使合同有明确约定的违约责任，也难以获得法官/仲裁员的支持。
这一问题集中体现在《合同法》第113条，即一方违约后“损失赔偿额…不得超过违反合同一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失”的认定问题。由于司法人员知识、经历的问题，所谓不得超过“预见”的损失，基本上被简单机械的认定为“股权转让价款”。
2、税务法律风险
过分压低股权转让价款，扩大“负债”的部分，存在规避股转交易所得税的风险。税务征收机关有权对股转净资产价值进行合理日认定，并按照市场公允价值征收转让所得税。
根据《企业所得税法》第四十七条以及《企业所得税法实施条例》第一百二十条的规定，企业实施其他不具有合理商业目的的安排而减少其应纳税收入或者所得额的，税务机关有权按照合理方法调整。在新能源项目股转转让交易中，如果以“1元”或较低的价格转让股权，而将溢价转移在负债部分，则税务机关有权核定并按照公允价值征税。
企业按照规定计算的固定资产折旧，准予扣除。如前文所述，通过虚高EPC合同总造价可降低项目公司的实际税负。需注意的是，税务机关有权对不具有合理商业目的减少其应纳税收入或者所得额的安排按照合理方法调整；同时根据《税收征收管理法》第三十八条的规定，税务机关有根据认为从事生产、经营的纳税人有逃避纳税义务行为的，可以在规定的纳税期之前，责令限期缴纳应纳税款。
三、严格控制付款条件与期限
应严格按照股权转让协议和相关协议约定付款，严禁违反合同约定提前支付并购价款。
（一）应明确付款条件不成就时没有任何付款义务
某新能源收购项目付款约定为：第一笔付款条件，办理工商变更登记支付60%；第二笔付款条件，办理征地手续、林地审批手续支付30%...。那么这种约定是约定付款条件吗？如果项目搁置（因政府政策变化等），收购方是否可以拒绝付款请求？
相关司法机关在判例中以“没有明确约定条件不成就没有付款义务”为由，判决项目单位仍具有付款义务。因此，建议相关收购协议应增加“付款条件不成就时没有任何付款义务”的约定。
（二）在合同履行中应妥善把握公司控制权的转移
在最高人民法院一则类似的案例〔（2016）最高法民终51号〕中，某房地产开发公司股东将股权转让给收购方，约定收购方先支付部分股转款，待楼盘开发销售后两个月内支付余款及1.3亿元补偿款。收购方自股权转让协议签订后在长达6年的时间内仍未开发案涉土地，故该房地产公司原股东诉请收购方支付股转款余款及1.3亿元补偿款。最高院从以下几点论述：
1、是否开发楼盘以及何时开发楼盘，系由案涉股权转让后房地产公司及其股东（收购方）所决定，这种取决于一方主体意思表示或者行为的约定；
3、这一期限约定具有特殊性，是以开发楼盘并开始销售作为期限的起算点；如果将开发销售楼盘这一约定解释为完全由收购方自由决定，显然不符合双方当事人签订该补充协议时的合理预期；收购方负有在合理期限内积极完成楼盘开发销售的诚信义务。因此，应以通常的商业人士的合理预期作为期限达到标准。
据此，最高人民法院二审终审判决收购方全额支付股权款及1.3亿元补偿款。可见，在股权收购交易中，一旦收购方掌握了公司控制权，往往被视为在项目中占据着主导地位。
（三）应对措施
1、调价机制比付款条件更为重要
某些收购方更喜欢用付款条件来控制付款的风险，其底线就是条件不满足，收购方就不付款。从最高院上述案例来看，光是付款条件难以控制法律风险（因为约定的条件其实是期限，最终还是要全部付款的），更为重要的是项目的调价机制，如缺少林地审批手续扣减一定金额价款，缺少发电业务许可证扣减一定金额等等。
2、履约行为--要求收购方具有善意的、积极的履行行为
《民法典》第一百五十九条规定：当事人为自己的利益不正当地阻止条件成就的，视为条件已成就；不正当地促成条件成就的，视为条件不成就。这一条是诚实信用原则在合同履行过程中的具体化—收购方完成工商变更登记后，视为取代了原股东方对项目公司（项目）的控制力。如果收购方怠于履行申请、通知、督促等义务，通常会被司法机关认定为消极履行义务，甚至被认定为不当的阻碍条件成就。
3、审慎确定股权交割过户的时间
股权变更（交割）要坚持成熟性原则。在最高院上述案例中，其实股权变更过户时，收购方的核心关切—楼盘开发拿地问题尚未确定，根本不具备过户条件。在股权转让协议签约后的几年时间里，如果条件不具备，收购方完全可以放弃收购；但由于过早的股权过户，司法机关就会认为股权转让协议的目的已经完成，根据诚实信用原则，余下的问题不再是是否需要支付股转款的问题，而是何时支付的问题了。
四、交易中政策变化
（一）新能源行业政策变化是否属于“情势变更”？
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十六条“合同成立以后客观情况发生了当事人在订立合同时无法预见的、非不可抗力造成的不属于商业风险的重大变化，继续履行合同对于一方当事人明显不公平或者不能实现合同目的，当事人请求人民法院变更或者解除合同的，人民法院应当根据公平原则，并结合案件的实际情况确定是否变更或者解除”。
上述司法解释明确了“情势变更”原则；那么新能源行业发了很多重大的、扭转整个行业发展的政策变化，是否属于上述司法解释规定的“重大变化”呢？
遗憾的是，在我们检索的案例中，鲜有政策变化被司法机关认定为属于“情势变更”的。在佛山市中级人民法院在“广发信德投资管理有限公司与陈刚股权转让纠纷”一案中直接认为，“光伏行业存在不利因素，明显属于该行业商业风险的重大变化”。
（二）持股时间的长久—决定了是否能够解除股转协议
很多收购协议中明确约定了收购的目的（通常是为了开发、建设某项目）、协议的解除条件（如指标、用地等核心项目批文在规定时间内无法办理）。由于国家或地方的政策变化，协议的解除条件已经成就；但收购方在与转让方沟通、协调中浪费了大量的时间，直到转让方提起催要股权转让款的诉讼，方才匆忙发出“解除通知”。此时，收购方能够依据收购协议的约定去解除股转协议呢？
单纯从法条规定的角度，收购方解除股权转让协议似乎没有问题：《合同法》只在第九十五条明确了解除权的消灭（法律规定或者当事人约定解除权行使期限，期限届满当事人不行使的，该权利消灭；以及法律没有规定或者当事人没有约定解除权行使期限，经对方催告后在合理期限内不行使的，该权利消灭），并没有明确规定法定解除的情况下，经过多少时间权利人不行使解除权，解除权就会消灭。但从司法实践来看，司法机关运用了“交易安全”这一原则填补了《合同法》关于解除权消灭的“漏洞”（或可以说创造了一项规则）。
更为重要的是，对于司法机关来讲，基本上认为股权转让协议的目的就是变更股权，很难认定为开发、投资建设项目。
在“淮北矿业（集团）有限责任公司与新光集团有限公司股权转让纠纷”中，股权变更登记后，出现了政府要求关停煤矿的重大政策变化。但股权收购方在转让方索要股转款时，被动提出要求解除股转协议的诉求，此时股权变更登记已经过去了四年。虽然没有任何明文法律规定解除权已经丧失，但最高人民法院仍认为其丧失了解除权（基于交易安全、保证交易秩序等多种因素考虑）。
（三）审慎把握实际履行行为
所谓以“实际履行行为”变更合同约定，同样没有《合同法》上的明确依据，但经常出现在司法机关的判决主文当中。
在“新疆龙煤能源有限责任公司与郑北平股权转让纠纷一案”中，案涉项目处于当地风景名胜区中，但地方政府执法尺度一直较宽松；签署股权转让协议后，地方政府加大了执法力度，案涉项目已经不可能获得进一步开发建设，故收购方以“情势变更”为由要求解除股权转让协议。
最高人民法院驳回了收购方的诉请，认为：收购方在2010年7月9日已经明知政策调整，但在2012年11月9日的复函中明确表示继续推进，2013年5月8日仍支付股权转让价款，以实际行为继续履行合同。因此，“本案并不适用《最高人民法院关于适用若干问题的解释（二）》第二十六条情势变更的规定”。
可见，司法机关实际上是在用判例填补成文法的漏洞，明确了实际履行行为（如继续支付股转价款）可以起到变更合同约定的法律后果。
（四）应对措施
1、何时变更股权--条件成熟原则
对于很多收购方而言，出于商业竞争、锁定交易对手等多种因素考虑，往往倾向于尽早变更股权。受到新能源项目“股权限转”政策的影响，即使不能在并网发电前变更股权，收购方也可能会采取“协议控制”的收购方式。
从上述案例来看，尽管收购协议可以写明收购的目的是投资开发建设项目，但对于司法机关来讲，完成股权变更登记即可视为达到了合同目的。因此，交割条件的成就，才可以变更股权；否则，收购方就会承担更多的甚至全部的交易风险。
2、在合理的时间内提出解约通知
在出现政策重大变化/变更时，收购方应在合理的时间内提出解约通知，切不可因反复沟通、谈判、协商等原因错过了合理时间。至于合理的时间究竟为多少，法律法规并无明确规定，应从正常的商业交易角度来判断。
3、审慎确定自身的履行行为
“以实际履行行为变更合同约定”这一规则告诉我们，履行行为决定着将来司法机关对当事人真实意思表示的看法，与合同约定具有同样重要的法律意义，切不可作出自相矛盾、言行不一的履行行为。
4、在交易对手为自然人时需要履行特别注意义务
从司法判例来看，公司企业与自然人做交易对手时，司法机关往往倾向于认为公司企业是具有行业专业素质的商业组织，而自然人天生处于弱势地位（实际上很多自然人是职业卖家，其专业素质并不差于公司企业），因此司法机关认定公司企业需要更高的注意义务和提醒义务。
五、严格遵守“股权限转”规定禁止“倒卖路条”
随着新能源项目投资规模的增大，在项目投资开发环节广泛存在合作、合资开发的情况，市场上的合作方信誉规模千差万别、项目质量良莠不齐，国家主管部门开始规范新能源开发市场、加大监管力度，特别是从2014年开始加大整治“倒卖路条”的力度，先后出台了《关于规范光伏电站投资开发秩序的通知》等5个重要监管文件，核心内容是“已办理备案手续的项目的投资主体在项目投产之前，未经备案机关同意，不得擅自将项目转让给其他投资主体。”2015年10月，国家能源局以非公开方式在内部通报了《新建电源项目投资开发秩序监管报告》（国能监管〔2015〕384号），通报了倒卖项目核准（备案）文件、擅自变更重大事项等四大类问题项目103个。
从地方政府的监管力度来看，很多地方政府甚至出台了更加严格于国家监管规定的政策，如青海规定在并网后5年内不得转让股权。
　
随着新能源项目进入“平价时代”，上述“股权限转”政策并未失效，仍是新能源投资企业在决策收购模式时需要考虑的重要因素。例如，能源监管机构仍可以采取行政处罚、责令改正以及将转让方列入不良信用记录等措施。
第四章 新能源项目工程总承包
自住建部2019年12月颁布《房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包管理办法》（以下简称《总承包办法》）以来，为房屋建筑和市政基础设施领域项目中长期以来关于工程总承包资质的一些争论做了一锤定音的规定，但是该办法在新能源领域的适用仍存在一些问题值得进一步讨论。下文就从工程总承包资质管理规定的沿革，对我国工程总承包资质管理制度进行回顾，并结合《总承包办法》及相关政策文件，对相关问题进行探讨。
一、工程发包模式
（一）工程总承包模式
工程总承包EPC/T（Engineer-Procurement –Construction/Turnkey，设计-采购-施工/交钥匙）模式，将设计、采购、施工、调试以及试运行服务等工作全部委托一家工程总承包单位承担，并由其对承包工程的质量、安全、工期、造价全面负责，使业主获得一个现成的工程，业主“转动钥匙”就可以运行。
（二）平行发包模式
平行发包是业主方根据工程项目特点与施工进度、控制目标等多方面要求，将工程设计、施工、采购分别交由不同主体实施的模式。
（三）模式比较
工程总承包具有以下优点：
合同管理：建设方只需要进行一次招标，与一家总包单位签订合同，招标以及合同管理工作量减小。
组织协调：建设方只负责对工程总承包方的管理与协调，管理效率高，且责任人清晰明确，免除各个施工方之间推卸责任。
工程总承包适用于功能需求明确、标准化程度较高、设计施工和采购需高度融合，尤其是设备之间关联性强的建设项目。新能源项目发展至今已经具有高度标准化的特征，是较为适合采用工程总承包模式开展的。但标准化程度不高的项目，并不适宜采用工程总承包方式。
相比较而言，平行发包模式在以上方面并不具有优势。但考虑到集团在风机、光伏组件方面集中采购的优势，可以将主要设备从总承包范围中剥离出来进行单独招标采购从而进一步控制工程造价。
二、工程总承包资质管理规定的沿革

原建设部于1992年4月颁布《工程总承包企业资质管理暂行规定(试行)》,首次将工程总承包作为一种企业资质加以确立，同时颁发《设计单位进行工程总承包资格管理的有关规定》（建设〔1992〕805 号），规定设计单位经有关勘察设计管理部门审查批准并取得工程总承包资格证书后可承担批准范围内的总承包任务。
2002年《国务院关于取消第一批行政审批项目的决定》取消了工程总承包资格核准的行政审批。2003年，原建设部印发《关于培育发展工程总承包和工程项目管理企业的指导意见》（建市〔2003〕30号）。根据该意见，工程总承包资格证书废止之后，对从事工程总承包业务的企业不专门设立工程总承包资质。具有工程勘察、设计或施工总承包资质的企业可以在其资质等级许可的工程项目范围内开展工程总承包业务。
2016年5月，住房城乡建设部出台《关于进一步推进工程总承包发展的若干意见》，明确工程总承包企业应当具有与其所承揽工程规模相适应的工程设计资质或者施工资质。
2020年3月1日，《总承包办法》正式施行，该办法首次确立工程总承包设计和施工“双资质”制度。其第十条规定“工程总承包单位应当同时具有与工程规模相适应的工程设计资质和施工资质，或者由具有相应资质的设计单位和施工单位组成联合体。”
三、新能源项目对总承包资质的要求
根据《总承包办法》第二条，“从事房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包活动，实施对房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包活动的监督管理，适用本办法。”因此，上述对工程总承包单位双资质的规定，仅适用于房屋建筑和市政基础设施项目。风电、光伏等新能源项目，一般认定为电力工程项目，不属于房建和市政基础设施项目，在目前并未政策文件明确规定的前提下，是否适用《总承包办法》的相关规定存在较大的不确定性。
（一）设计单位能否作为总承包单位
工程实践中，不乏有新能源项目仅将设计资质或施工资质单独作为总承包单位投标人的资质要求，例如某80MW光伏发电项目招标文件载明“投标人资质及业绩要求：（1）综合设计甲级资质或电力行业甲级设计资质；（2）具备电力工程施工总承包一级及以上资质。以上两类资质要求，投标人根据自身单位性质，满足其中一类要求即可。”
若严格适用住建部《总承包办法》，上述招标文件对潜在总承包单位投标人仅要求设计或施工资质，似乎不符合“双资质”要求。但诚如上文所述，由于新能源领域并未对总承包资质要求出台明文规定，因此仅有设计资质的设计单位能否作为工程总承包单位存在较大的不确定性。
（二）分布式光伏电站对资质的要求
虽然分布式光伏发电项目的规模不同于光伏电站项目，实践中也存在认为分布式光伏发电项目不属于建设工程项目的观点，但《分布式光伏发电项目管理暂行办法》(国能新能〔2013〕433号)第十七条的规定，“分布式光伏发电项目的设计和安装应符合有关管理规定、设备标准、建筑工程规范和安全规范等要求。承担项目设计、咨询、安装和监理的单位，应具有国家规定的相应资质”。《关于进一步落实分布式光伏发电有关政策》(国能新能〔2014〕406号)中也要求施工单位应具备相应的资质要求。因此，建议将分布式光伏电站项目发包给具有相应建筑业资质的企业为宜。
（三）光伏组件制造商能否作为总承包单位
实践中，光伏项目总承包商除了施工或设计企业作为总承包单位外，还存在太阳能电池组件制造商作为总承包方的情形。
《总承包办法》是根据《建筑法》中有关工程资质的强制性条文的授权规定，例如《建筑法》第13条规定“从事建筑活动的建筑施工企业、勘察单位、设计单位和工程监理单位，按照其拥有的注册资本、专业技术人员、技术装备和已完成的建筑工程业绩等资质条件，划分为不同的资质等级，经资质审查合格，取得相应等级的资质证书后，方可在其资质等级许可的范围内从事建筑活动”，第26条又规定“承包建筑工程的单位应当持有依法取得的资质证书，并在其资质等级许可的业务范围内承揽工程。禁止建筑施工企业超越本企业资质等级许可的业务范围或者以任何形式用其他建筑施工企业的名义承揽工程。禁止建筑施工企业以任何形式允许其他单位或者个人使用本企业的资质证书、营业执照，以本企业的名义承揽工程”。同时，《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释（一）》第1条也确认，企业没有建筑业资质或者超越资质承揽工程合同，应根据《民法典》第153条第1款“违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无效”之规定认定合同无效。
综上，太阳电池组件制造商作为总承包商的，需注意其是否具有相应的工程资质和许可证，如果不具有相应的资质，所签订的建设工程合同可能存在无效的风险。